してもいいのかとかいうようなことがありましたら 個別と言わせてもらえればそれはこうしてくださいそれはオッケーですということを 全員に共有化できる形でムドルプラサーにお伝えしますので それだけ理解しておいてくださいそれではですね まず前半の方を始めますけども今日の話はですね何をお話しするかというと まず農の知識ですねの話が一つただですねこれ 生物の事業ではないので目的としては農からどうのように新しい計算限量読みといていくかというような考え方のお話が中心になりますでまずですねこれなのでもし学部で農企の情報処理の事業を理習された方がいたら半分ぐらいの内容ですね まあ7割ぐらいからなはずつは同じ内容を農企の情報処理の事業の中でお話ししていますねただ今回の事業ではもちろん初めて 帰る方もいらっしゃるでしょうしまたですねどうしてそういうような内容を取り扱っているのかというところを中心に今日はお話ししていければなと思いますはい 山外ですねこれも農企の情報処理の時に出しているスライドなんですけども農とコンピューターこれよく情報処理をする2つの 対局的な想置として比較されますけれどもそれぞれの特徴としてコンピューターは制度が高い農は制度が低いとただしですねコンピューターはものすごいエネルギーを使う農は低エネルギーであるということは言われています農はどれぐらい低エネルギーかというと 電力として約30Wぐらいになります30Wってどれぐらいかというと 電球ぐらいですねLED強いLEDぐらいですかねだからまあそんなに用はエアコンとかパソコンとかそういうようなものに比べたらものすごくエネルギーが低いですねじゃあ一方でコンピューターで今普通の検査ですね 一番その性能が高いと言われているスパコンピューターですね日本の理験にある不楽ですね これが一体じゃあどれぐらいのエネルギーを使うのかということでこれちょっと皆さん知ってる方もそれもまあでもいいんですけれどもちょっと知らない方どれぐらいが予想してチャットに書いてみてもらいますやるかなエンラインかな一世万おー3千万30万もう一息おーすごいな数えられないけどいっぱいはいありがとうございます結構皆さん大きめの数字書いてくれてますよね これで3千万だというふうに言われていますで 3千万ワットってどれぐらいかというとまあものすごいですよね多分私が使ってるインテルのちょい昔のPCとかだと大体1000ワットぐらいですねだからそれで考えると3万台分ぐらいですねでだからまあ1つのマッチぐらいのレベル小さいマッチぐらいのレベルの試商品電力くっているようなものになるわけですねでえっとじゃあ次これはどうでしょうGPUで使ってチャットGPTとかに水論をさせた場合の商品ネルディー水論というのはもう既にチャットGPTが持っている構造を使っていけ質問に答えてもらう場合ですねこの水論時のエネルギーってどれぐらいだと思いますこちらのまたあっと書いてみております1000を50005万10万方法を30001万はいありがとうございますこれはですね私もハートをたんですけどこれ30ワットぐらいらしいですだからあの実はですね水論ってあんまりエネルギー使わず焼くているわけですだからもう学習済みの学習済みの生成系AIに対して何か質問して答えてもらう分には人間とそんなにエネルギーは違うわないとうんじゃあまああのこれからですねAIの時代だと言われてますけどまあそんなにじゃあエネルギーの問題は正事ないのかいうことになるかと思うんですがついこれです学習知ですねGPGPUに生成系AIのようなシステムを学習させる場合これどれぐらいのエネルギーが必要になるかこれはもしかしたら皆さん聞いたことあるかもしれないですねどうでしょう604601001万5万100万1万おー30万はいありがとうございますということは皆さんの感覚でいうと例えば天気の予測とかですねアイネースからスーパーコンピューターよりもこのGPGPU使ったこの生成系AIの計算の方がまあエネルギーコストというがあんまりエネルギーかからないというようなイメージですかねえー実はこうですなんだ1100万10万100万1億1030億30億万スーパーコンピューターの100万ぐらいですねだから結局ここですよねつまり生成系AIがこれだけ体調してきてまあいろいろなそのエイアイを提供している企業がどんどん学習をさせるとこれだけのエネルギーをジャンジャン使い合わせばけですよねなのでもちろん今の生成系AIでいろいろこれからできることが増えてじゃあエイアイの時代だといったくると思うんですが一方でもうおそらくこれもう10年先ぐらいはもう見えてますよねおそらくだから10年ぐらいは行くと思うんですけどその後にまたこの昔のコード成長機のとにかく何でも作れるようになってジャンジャンもの作りましょう言って公開が発生してエネルギー問題発生してっていう問題と同じようなことがまたおそらく出てくるんじゃないかなとそのAIの生成の時代が上がっていくそれに対するリンリーの問題とかいう問題とは別にこういうような問題が出てくるんじゃないかというようなことが考えられるわけですその中でいろいろなもちろんデバイスの中での構成のかというのもありますし一番現実的な生成タックシートしては例えばポストAIというかポスト計算機かなとして例えば両式計算機とか両式コンピューターとかですねなどがこれから出てくると思いますしあとは一部で開発されているのはこの脳を持ち式を使った脳型の計算システムというようなことがいろいろと検討されているというわけになるわけですねでこれじゃあ脳とコンピューターは違うらしいので脳を参考にしたコンピューターを作ればいいものが作れるんじゃないかとこれは昔からみんなが考えているので横はいろいろなこと研究がされてきたわけですねコンピューターというのはどうやって作られているかというとトランジスターというバルススイッチとそのスイッチを組み合わせた主席界のICですねそれを更に組み合わせたコンピューターこういうような改造構造になっているわけです一方の脳はどうなっているかというと脳というのは基本的に進携サイボーというバレルサイボーがあってこのサイボーが組み合わさって進携界のというのを作っていてこの進携界のが集まって脳ができているということになるわでコンピューターの方はどういう進行処理をしているかというと基本的には0と1の状態を高速に切り替えるわけですねなので組み合わせですね具体的にと論理エンザーブルダイスですけどもおつかって計算をするそういうような装置になるわけですだから画像も音も文章も全て0と1で表されているというのはコンピューターですね脳の方はどうかというと脳の方は実はまだ本体よくわかってないんですけども一番強い計説としては進携サイボーが発生する電気パルスですねスパイクと呼ばれるんですけども電気パルスを使って情報処理をしていると言われているだから音も画像も言語も感情も全てこの電気パルスで表現されているちょっと感情はいいすぎかもしれないですね感情は実は電気パルスだけじゃなくて電気パルスの発生にともなる科学部室も関係していると言われているので感情はいいすぎかもしれんですけども基本的に情報処理に関わる信号が全てこの電気パルスがになってるというのが一番強い計説になっていますなのでまず持ってですねこの情報の表現の仕方がノートコンピューターで違うんただし両方とも電気信号であるということは今のところ考えられている説になってるでじゃあ特徴としてはどういう違いがあるかというとコンピューターの方はこのゼロと一位はものすごく再現性が高く性格で活はやいですでむしろですねこのデバイスの設計の基準としてこのゼロと一が正確になるように作るこれがまあ工学的な制約になってるですねでその代わりですね例えば熱雑音とかを決さなきゃいけないしまぁまぁ謝ったら提升しなきゃいけないのでまあエネルギーポストがものすごく高くなるねそれに伴ってまーっと販壊の力が低いまここで書いてますけどもまあこの販壊の力に関してはもう先ほどの性性系AIのようなものが出てきたのでまぁここはもうちょっとだいぶ色悪なっていう気はします一方でノートコアどうかというとものすごく再現性低いですまあ例えばですねこれの機能情報処理特労の事業私も10年目ぐらいなんですけどももちろん自体ととももに内容を変えてるんですけどもがあってないところもあるんですね同じことを自分で話してるつもりですけども例えばしゃべる内容とか表現とか違っていたり例えば事業でこれをしゃべろうと思っていることがまあ毎回変わったりとかするだけですねだから全く同じように再現するというのが基本的にノートバイ似合ってになるんですでこれちょっと出せんしますけどもこの新型細胞のスパイクというものもこれ実はですねノート中から新型細胞だけ取り出してきてこのスパイクを観測することができますで本来電気的なデバイスの場合は同じ電気信号入れたら同じタイミングでスタイプが同じだけ出るこれがまあ先ほどのコンピューターじゃないですけどもまあ制度のいいデバイスになるんですけどもの場合はですね同じ信号入れても全く同じ音をしないんですねまあリューとしてはいくつかあるんですけどもまず減界としての理由は新型細胞は油の枚く油の枚くとそこに端爆室でできたチャンネルというものとあとはポンプと言われるもので電気信号生成してますから基本的にはもうこう水の中に風船が浮いてるようなイメージなんですね水の中に浮いてる風船で電気信号を作るんだから当然その状態によって微妙な違いが出たのかまあそういうことがありえるこれはまあ制度的な減界ですねそんなあのものすごく制度の高いコンピューターで何ミクロン何のみたいな感じで個性用して作るチップとは全然違う構成をしているもう一つはこれはここ10年ぐらいで出てきた概念なんですけどもしかしてこのわざとこの確率的に信号生成しているんじゃないかというような説もありますつまりコンピューターのように制度を上げるとするとその制度を上げるためにエネルギーも使うしそもそものの単爆質とかそういうような材料を使ってそんな制度の高い信号が作れないそのようなものを使って論理解論のようなゼロと1で一つ販点した意味が変わるような信号処理をするのはものすごく大変なので例えばその確率的に例えば情報表現することによって別に少し信号を落ちても増えても統計的に同じような共同すれば情報処理として同じになるような計算の方を使っていると分かりやすいというか情報理工の皆さんが聞いたことをある言葉でいるのはベースですねベース的な情報処理をしているというのも最近の設置として有力になってきているということになりますそのようなものを使ってエネルギーのコストをされているというのがどうだという風にいい考えられているというのがマゲージョイになっているわけですねで一応新型細胞というふうに言ったんでちょっとこれも見せしたことあるかもしれませんがイメージですねこんな感じです音はいらないな音はいらないはい音はいらないんで見えてますかねこれあこれ見えてないの多分見えてますか画像動画見えてますはいはいはいはいはいまあこれ普通に普通のスピードで見てたら開きちゃうのでえーちょっと倍速ぐらいにしてピュッとしてまあこんな感じですねこれ新型細胞ですこんな立体的なものが濃度中に入ってますでこれがこういう感じでバーと濃度中にいっぱいを目こまれているわけですねで実際その濃度中にあのカメラを入れてみるとこんな感じで森みたいな感じになってですねでなんか正前と並んでるように見えるけど実は全て正前との並んでなくて新型細胞新型細胞がこういう特期ってからみ合って信号伝達してるわけですねでこれですねこれは何かというとシナプスっていうところですねシナプスっていうところはこれ何かって後で話しますけど新型細胞と新型細胞が繋がっているところでこの繋がってるところで科学物質を含み出して電気シングを次の新型細胞に伝えるということを知ってるんですねなのでまあこういうような新型細胞のの集団があってその新型細胞の集団がこういう特期を通じてシナプスを使って今ここ出てますけどもこういうハルスの電達をしてるもともとですねあのリアルなニュールはこれ引かないですよリアルなニュールを引かないとこれはイメージずっとしてかしかしていますリアルなニュールを引からせようと思うとどうすればいいかというと電気尊正式そうを使ったりあとはカルシウムノードに応答するような傾向販売室を使ってすると本当に県び競でこういう近近したのを感触することができるここにですねこれも実は感触できますあのリアルなので今みたいなことはできますその場合にはあのスパイクを出すときにカルシウムノードが上がる性質を使うのでカルシウムのノードに応じた傾向式数を入れれば見えるとこんな感じ見えるよこれはまあ来週も少し詳しくお話しますということでまああの最初の導入ですけどもあのと言っても一口のノーと言ってもまあいろいろあっての全体からその全体の部品である真剣細胞ですねやたらその真剣細胞を組み合わせた曲障からいるこれらがまあどういうような役割をどうやって果たしているのかっていうのを明らかにするのが真理論真剣化学になるわけですねでもそれは理論で明らかですドア理論真剣化学になるんですその中でまあ工学的に大会をできそうな計算原理を使うものがいわゆるニューラルネットワークというような考え方になってるんですはいじゃあまずですねその理論真剣化学というものはどうやって捉えていくのかというお話を今からしますまずこちらももう学部の時に話した話ですけども大の必死というのはそれぞれの機能が別の場所で行われているというのがこれ深くから考えられている考え方で例えば左側がこれがゲッシュ類ですねラットですかねゲッシュ類の脳で右側がこれが人間の脳ですけども大体ですね頭の上の方ですね頭の上の方に運動やと体制との確やすみません食格ですね身がありますで後ろの方に近くやがりますね上の方に運動やと体制確確やですねで後ろの方に近くやですね横の方に正確やですねA1個正確ですこういうような構造になっていてそれぞれですね場所が異なる場所で情報処理をしているというふうに考えられていますただですねそこの構造ですね例えばこれ一番引き出りが連合やと言われる今言った運動やとか感覚やとかに分けられない色々なことをやっている場所前頭連合やと言われる場所ですこことあと運動に関する場所とここで近くや画像処理に関する場所の構造を見てみると基本的にどこも録画像の構造をしているわけですここでいう録画像っていうのはいわゆるニューラルネットワークとかの録画像とは違って一段目は二段目に状況を送って二段目は三段目に状況を送ってという録画像ではなくて地装のような録画像という意味の録画像になりますそれぞれの録画像はどういう役割があるかというとざっくりというと一層はほとんど細胞がありません表明の層あまり細胞がありません二層と酸素はよく一緒にされるんですけどもこれは周りの代表シスカラの入力を受け取ったりあとはこの回路の中の情報を受け取ったりというなのが二酸素の役割になりますごそう、ごそうは主に出力する細胞が多くあるそうで、録画像は指書をと呼ばれるところと情報をやり取りするという感じでこういう、ここに真ん中で描いてますけどこういうようなざっくりとした新型回路がそれぞれ入力に対応する感覚やとしっつる国対応する運動やと中間的な連合やそれぞれ同じような構造しているというのが濃厚の構造になっていますただ、面白いのは下に書いてますけども出力に相当するごそうは当然出力の機能もつ運動やが大きくて入力を担当する4層は入力の機能を掛かうに関わる感覚や視覚やが大きいという構造があるだからもちろん情報を処理するニューロンの数もしくは場所の大きさというのは台の引出の機能を果たす場所によって違いますけども規模的なこの回路構造というのはかなり機能によらずに気持ちをしているというのが知られている性質になりますあと部品の方もこれもかなり強通になっていますまず新型細胞は全ての基本の組織になるわけですけどもまず電気パールスを生成します基本的に特に台の引出の新型細胞はほとんど例外なくスパイプ出しますあと新型細胞と新型細胞の間はシナップス広張れるような構造で繋がっていますこの新型細胞は実はウスコなんですけども4枚勝敵には高分性新型細胞とよく生成新型細胞はあるどういう意味かというと普通のニューラルネットワークではある新型細胞はある新組織と別の組織が進行をやり取りするときに1つ目の組織から組織Aに対してはプラスの質力Bに対してはマイナスの質というような形でその相手によってプラスマイナスを出し分けるというのは普通に行われていますただ新型細胞の場合は特に台の引出です台の引出の新型細胞が基本的にはある新型細胞が次の新型細胞に進行をくるときにはプラスの進行をくる細胞は全ての細胞にプラスの進行をくりマイナスの進行をくる細胞は全ての進行細胞にマイナスの進行をくるという特徴的な生出がありますこれを高分性とよく生成というふうに言いますあとですね形なんですけどもまず新型細胞には真ん中に細胞体というのがありますこれさっきの動画で見ていただいた通りなんか丸っぽい参画っぽいものですねこれ細胞体ですこの細胞体に対して脳の表面側ですね左側が脳の表面側です右側側が脳の中心側です脳の表面側には時事を解き電動ライトと呼ばれる電動ライトと呼ばれる時事を解きと呼ばれるものがありますで中心側にはアクソンと呼ばれる軸作と吹きと呼ばれる出力側の時がありますつまり新型細胞は細胞体と呼ばれる中心よりも脳の表面の方で情報を受け取って脳の中心の方に向かって心合だすというような生出があるですねこれこれでもこれもそうですねこれこれ事状ときしか見えてないんですけど事状ときは全部こう上向きに揃ってまっすしさっきのこれもですね全部表面向きにこう枝が伸びていって出力の細い線位が下に流れてこういう共通性があるこの組みが先ほど言ったシナープスというもので繋がっていてシナープススの前の細胞と後ろの細胞に対して真合を送るというような構造していますでこのシナープスと呼ばれる神経細胞と神経細胞の繋がりの部分が2種類あって1つ目は科学シナープスと呼ばれるものです前の細胞がスパイクを出すとそのスパイクがこのシナープスのところに登たすと科学部出を出します科学部出を次の細胞が重量体というところで受け取ると次の細胞が電気的な信号として反応するこれが1つ目ですね2つ目は電気シナープスと呼ばれるもので別名器アップジャンクションというんですけどもこの電気シナープスというのは1つ目の細胞がスパイクを出すと穴が空いているので電気的に勝手に伝わるわけですね一番大きな値段は電気シナープスの場合は押すとの細胞がスパイクを出した時も逆向きに信号が電達しますですね単によは電気的に繋がってるだけだから左の電意外変わったら右の電も変わる右の電気が変わった左の電気も変わるところが科学シナープスの場合は左の電気が変わったら科学部出を吐き出すので右の電気が変わるでも右の電気が変わってもう科学部出出さないので左の進携最後には当たつしない交接するわけですでこれはですねあのもしかしてニューラルネットワークを勉強した人は聞いたことあるかもしれないですけども現在の総型のニューラルネットワークですね例えばコンボリルシナルネットワークたたみコミニューラルネットワークとか主に画像処理に使われるようなまあ総情のネットワークですねを学習するときの一番協力な学習速学習の方法は学プロパギュエーション奪れる方法なんですけども例えばパイトウチとかを使うときにはもうあんぼくのうちにそれが実装されているようなものですけどもバックプロパギュエーションというものがそもそもこの進形細胞の王僧を単純に考えたときには実現できないいうのがリロン進形が加工と中で考えられていることをつね なので一つの例えばのを理論的に解明する時のクエスションとしてのをはバックプロパギュエーションを使えないのになぜ学習できるのかこれかなり不思議な質問になるんですねつまりニューラルネットワークと言われるのを真似したものが王僧のような計算ができるからもう同じように王僧のような計算ができるんだ解釈するな一つの方法なんですけどももうノートニューラルネットワークはそもそも前提が違うのでそのニューラルネットワークで性能を出そうとする前提がこの農入はないので実際にどうやっているのか2つ可能性があって1つはバックプロパギュエーションはやっているんだけどもこのシナプスの構造を使わずもっとうまい方法でバックプロパギュエーションをやっているこれは1つ目もう1つはバックプロパケジションじゃない別の学習方法で性能の高い学習を行うこの2つは実はまだよくわかっているよくてどちらもまだ明確には否定されているというような状況になっているんです今ニューラルネットワークのある就施しましたけども農入回するいうふうに言った場合に結構ですね新型科学の分野では農入回するという言葉が実は研究者によって大分考え方が異なるなので注意が必要になります例えば心理学ですね心理学とか社会学とか人間の行動研究しているような研究者としては答えがどのように応答するかというものを思って農入回するというような考え方をするもう少し解像度を上げて農の中の場所とかにこだわる分野の研究者の場合は例えば聞いたことあるかもしれないですけどアンクションナルエイムアーライトですね農入回もそうですねとかを使うようなタイプの研究者はこういうような両親と呼ばれる何を使さどっている場所かというようなものをまあ年度に農入回する例えば四角屋の情報が体制感覚やと連合してどうの行動というような説明の仕方をするというような研究者もいますしさらにもう一つ解像度が上がっていくとこの回路ですねこのあたかも論入回路とか入貰るネットワークのような意味で農がどのように情報処理をしているのかいうような議論をするというようなレベルもありますしもう少し解像度を上げると先ほどの新型サイボーと呼ばれるものがどういう状態でスパイクを出すのかそのスパイクはどういう意味を持つのかというような新型サイボーレベルで農入回すると考える人もいますしもっと細かい例えになると先ほど言った新型サイボーのそれぞれの機能を果たす分子ですね例えばチャンネルとかポンプとか需要体とかいろいろな機能果たす分子があるんですけどもそういうなものがどういうふうに動くかとかあとはイレンシがどのように発言するかイレンシがどういう意味に解釈されてそこから端爆しとかが生成されるかというようなことに着目して農入回するというような立場もあるという事で一言に農入回すると言ってもいろんなレベルがある行けですね当然リロン新型科学と言ってもこの全てのレイヤーに対してリロンはあり得るのでいろいろなものがあり得るんですけど今回の授業の取扱を範囲はほぐもにですねこの新型サイボーと曲紹介論少し両屋ですねこの辺りをターゲットとした話になるいうふうに考えておいてください理由なんですけども実際にこれらは全部独立して動いているわけではなくて当然関係者会ながら動いているんですねもうというのを全体増として取るこれマクロスポピックと言いますけどもマクロスポピックに見るとこの全体の農を観察したり分析したりというな研究におりますし逆に脳部品レベルで考えるとコナミクロスポピックという立ちはになりますけどもその部品の動きとか性質を組み合わせていくというような考え方になるんですつまり部品から考えると部品を組み合わせてどのように機能が果たされているのかで役に完成品からいくと完成品からどのような機能が果たされているかというのは2つのアプロ地がありえるわけですねこれトップダウンアプロ地とブロッチというんですけどもこれがちょうどぶつかるところがこのメゾスポピックと呼ばれるところで中間的な改造度のところですねで別の話のタートエディオンと例えば皆さん高校の時にニュートの運動法定識っていうのを習ったと思いますで実は冷静に考えてみると世の中が全て分子でできているとすればその分子がどのように動くかはすべてニュートの運動法定識でかけるそしたら例えばものすごい大量の筋をニュートの運動法定識でコンピューターで分回せば例えば変畿の予測とかそういう耐息的なものがわかるよねそらそうなんですでただですねそれだとあまりにですね複雑すぎるののでどうするかというと今度は逆の単純かも考えるわけですねこれは何をやったかというと例えば暑力とかやりましたよねツレーキペリブイコルNRTってやつですね暑力と体積と温度と分子数の関係これ理想機体の状態法定識ですけどもそういうのは全体数を捉えるようなルールというのあるこの2つはもちろん2つくっつくんですけどもそのくっつくところっていうのはものすごく物理とか数学で表現しようともと難しいだからここが理論的な一つの対象になりやるということで実際にはどういうようなことを行われているかというとこういうのは集団で集まった時にどのような共同するのかというのを例えば理論的に解析するというようなことが研究として行われて実際の観測になるとですねこれ実は最近はですねメズスコピックというわれるようなスケールの観測つまりこの曲書回路の共同観測できるようになってきてこれ来週やりますけども大体どれぐらいかというと1万個ぐらいの新型細胞の活動を同時に貸しかすることができるんですこんな感じですねこれも先ほど言って本当の新型細胞が引かってるわけじゃなくて新型細胞が引かったスパイクを出した時に傾向を発生するように加工したですねこれをやるとこうやってピコピコピコピコとどういうふうに活動しているのかというのを今これ10年以上前のデータなのでそんなに100個ぐらいしか多分新型細胞ないですけど今これが数千個から1万個ぐらいが同じような形で貸しかできという技術がありますなので今これぐらいのレベルのネットワークを見ることはできるようになってきたということとようやくこのメズドスコピックな回路の貸しか観測ができるようになってきたのでこういうものに対してどのような限りで計算をしているのかというリロンが計測できるようになってきているのが現状になりますここでちょっと出せなんですけどもこの画像を見てこれが新型細胞にカルシウム式素を入れたカルシウム傾向を計測の式素を入れたものだときかなかった場合にこれから何を類すいするかというのをちょっと皆さんに聞いてみてたいんですけど何をイメージしますこれ世の中の現象なんでもいいですなんかこれに似たようなような現象チャットに書いてみてもらいますこういう大量のものがピカピカピカ花をですね花火花には花火なりですね他にはもっと自由に発想していっすよいるミネーションをいるミネーションをいいですね他にはあと2つ夜の街夜の街もう1個ぐらい見てみましょう出ない計画系の計画だなるほどねはいここなんですよここに私このユニバーサリティということばを書いてるんですねこのユニバーサリティつまりこれ不編成ですけどもここにアナロジって書いてますけどもアナチって何かというとこれは何に似てるかっていう概念なんですねもしですね新計画画をやるとしたらこれは新計サイボンがスパイクを出したタイミングにカルシームノードが上がってそのカルシームノードをにしたがって傾向を出すような式を入れてそれを県び競で観測してると考えればそれで十分なんですけどもやりたいのはそうではなくてこのピカピカからノーが何をしてるのかを知るわけですよねそこはあいに一番重要になるな何かというとこのアナロジやつなんですよアナロジ何かというと例えばノー実はですね昔からいろいろなものを対筆されてきたんですね例えば初期のコロダと例えば流体ですねノーは流体であるもしくはノーは電気回路であるなんで今の今の六周代ぐらいの方ですかって言うもんコード成長期でもうあのコンピューター全世の人たちはノーをどうやってロンビ回路として説明するかということをずっと知ってきたんわけですだから例えばロンビ回路でやりましたねアンドとか何度とかノーとかエクソワとかこれをどうやって新型細胞で表現するかということをずっと演出するとかあとは両指力学って皆さん聞いたことあるかもしれないですけども両指力学が流行ったときはノーをどうやって両指力学で説明するかあとはベイズですそれからベイズですねベイズが早っとときにはどうやってベイズをどうで説明するかあと例えば被戦形進堂を知ってますけど被戦形進堂を越しが早っと今日は被戦形進堂をしてどうやってこのノーを説明するか結局みんなが知っている別のもの別のものと何かノーを結びつけてノーを説明するということをずっとやってきたわけですその特化値となるのは何に似てるか例えばパルスのピコピコピコっていうのを見てイルミネーションアソウダーにイルミネーションだよねイルミネーションとかもうちょっと昔だったらホタルで説明するホタルがいっぱいいるときにこんなにピコピコとなりますコタルがどうやってピコピコしてピコピコをお互いに調節しているかっていうのがこの世界で知られていたらその知られている説明をノーに持ってくるとあのーでこの活動してる状態を説明できるとかあとはもうちょっとシェンプルに考えるとこのガーズをピコピコからの類すいではないですけども例えばスパイクアルスを使って服数のものがシェンゴーやり取りするっていうのは例えばいわゆる通信ですね通信のパケットをこう飛ばし合うとかあとは今ふに言うとSNSですね誰かが粒焼いて粒焼きを見て別の人が粒焼いてっていうようなそのSNSのような情報にもやりで社会的なものともつながって言うとでちょっともう少しふろしきを広げるとで結局ですねそれが可能になるのはリロンというものですよね例えば数学も一番しっかり数学ですし物理になるのですこの数学とか物理っていうのはこれは名言というか名言ですか聞いてことあるかもしれませんポワンカレという数学者の名言なんですけどもフランスを読めません誰か読める人が教えてます日本語的な意味は数学は異なるものに同じ名前をつける技術であるなかなかきれいなことを言いますねつまり一見すると全然違う知識を数学という道具を使うことによって全部同じように見えるようにするそれによって片方で得られた知識を別のものに関連したり別のもので得られた知識をまた別のものに関連することができるなとそういうような技術になるわけですよねなので下にこれが勝手に書いたことがですけど数学とは一見異なるものを後から不便の性質を見つける技術であるということになるかと思うんですねなので理論新型科学と新型科学にっては理論がついているのどういうことかというとどうで起こっている現象を観察してその現象を説明して本質的なルールを中出するというのがだからただ単に信業され僕がありますとか名前を覚えるというのではなくてそういうのの中で起こっている現象を知ってその知った現象の本質を数式なりルールで書きくらすというのが理論新型科学と文学部になるわけですちょっと中小的な話になりますけどなので今回の事業ですね今回の事業の中で気にしてほしいのが全ての理論を扱うのは無理ですというのは例えば私の部屋の本だなにもあると扱える文やのほんがありますそれなぜかというともうというのは見る側面によって色々なものと似ている側面があるですねなのでこの側面を見たけれれれば例えば電気工学に似ているこれは物理の電事企画に似ているこれは解析企画に似ている利用し企画に似ている統計似似ているみたいな色んな似ている側面があるので何かこれを知ればいいというものではなくて何か自分が見た現象と何か近いものを自分でイメージしてその近いものを取り扱っている文やが一体何なのかというのを見たれると能にアプロ地できるかなというのは一つのメッセージになるわけですこれはでも能だけじゃなくて恐らく世の中の分かりないもの一般に使える考え方で例えばもう既に誰かが作った文やですね作った文やの場合はその文やを教科書で一から勉強していけばいいただしもうこれからの活躍するような世の中はもうそうではなくて何かよく分からない現象と何かよく分からないものっていうのはもうどんどんどんデレクト時代そうしたときに一つの手法として何か自分が知っている似ているものを探して似ているものからヒントを得るというのはかなり不便的に使える手法じゃないかなというのがメッセージその手法として例えば能を分析するときにこういうようなものと能のこういうような活動を結びつけてこういうな素式を作ったりしますよという例をこの事業でいくつかお見せできたら見に考えてはいでこの辺はもういいかな初めての人に多め少し説明しておくとニューロン先ほどニューロン新型サイブという素氏はトランジスタートの一番の違いは電気は電気ですということも電影変化ですただしこの電影変化の幅が十分の一くらい高さの幅十分の一で切り替わりのヒントもものする遅いです高さか一秒間二戦回ですでも実際には戦艦もスリッチするような新型サイブありません一方でトランジスターは一秒間一秒間10から10回ぐらい切り替わりでもう少しニューロンの特徴説明しておくとニューロンというのはパルスを生成するのがわかるんですけどどういうルールでパルスを生成するかといると受上とっきと呼ばれる受ける側のとっきに繋がったシナプスから周りの新型サイブをからパルスを受け取った場合にそれを責産しますどんどん足していきます足してある基準地式位置と言いますけども基準地に通たずしたらパルスを出しますというのは原理原則ですねまあまあまあ一番シンプルにはそういうのです周りの新型サイブを二してある基準地になったらスパイクを生成するというな装置になりますで科学シナプスっていうのはこれ2つあるって言いますね電気シナプスと科学シナプスっていうのがあると言いますけどこの科学シナプスがノーノーほとんど名員になってるんですけどもこの科学シナプスの特徴として押さえと行けないのはまず先ほどいったスパイク前のスパイクを出したときに後ろのサイボーにプラスの信号がスタワールサイボーとマイナスの信号がスタワールサイボーがあこれはまず一つですね2つ目はこれ面白いセイスなんですけどこの一発のパルスに対して後ろの音がどれぐらいの大きさになるか一発前のサイボーがスパイクを出すことによってものすごく変化するのかちょっとしか信号が伝わらないかこれはシナプスの電達効率というんですけどもこのシナプスの電達効率が実はこの活動の活動に応じきて変化すると変化してその変化がある程度固定されるということが知られているシナプスの仮想性というふうに言うんですけどもでこのシナプスの仮想性というものがいわゆる人間とか回路が学習できる仕組みだというふうに考えるというのは計説になってですねであとですねもう一つ特徴なのはデールの方則という方則があって一つの信計サイボーの後ろに伝わる信号はプラスだったら全部のサイボーの対してプラス前のスタッタ全部の対してというようなルールが法則がしていないこれは経験則ですねでこういう成質があるということがわかっているわけですこれは実はもう80年ぐらい80年ぐらいもうこういうような知識がわかっていてこの知識を元にして数式で現そうとするのが理論信計画もしかなりなりますただ振り返しなりますけど立場が違っていて理論信計画というのは信計画を理論的に考えるなので知りたいのはノーがどうやって動いているかニューラムネットワークというのはそれを参考に出土パフォーマンスの良い情報書にネットワークをどう作るかというか適切な例えかどうか分からないですけどもう取りと飛行機みたいなものですね例えば飛行機はおすらく取り参考にしていると思います最初はね全然その違う形の物ではなくてちょっと取りっぽいじゃないですか形がだけどじゃあジャンボジェットがあのツバさをパターパターするかジャンボジェットこのパターパターのこんなジャンボジェットしないですよねジェットエンジでバーアー行きますよねだけどじゃあ取りがジェットエンジで動かというと取りはジェットエンジで使わないようですよだからあるところまではその既にある生物の仕組みを利用してあるところは別のまあ技を使って機能を高める例えば飛行機だったら早く飛ぶ飛行機だったまあそういうようなことで考えたら分かりやすいかなというような思いますなのでユーラリネットワークの研究をしている人は生能度をやってあげるかというところにまあ主管があってリロン新型学の研究をしている人はそれが実際ののでどう使われているかというところに主管があるなのでロンブンですね結構このほい情報処理なんだけどもそのロンブンの主管がどっちに置かれているのかというのを結構今面白い読み方かなというふうに思いますはいじゃあ数式の話に入りますけど一番処的な数式先ほど言った新型サイブが周りの新型サイブの活動を集めてするとある一定のあったいになったら心合だすというような問題を一番簡単な数式で表したのがこのコローピッツの形式というようなになりますこれはこのように似たニューのニューのスパイクの出す一番簡単に一と0ですけど例えば111111121111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111121111111111112じゃあ、ロゾマシ質力を得るにはどうしたらいいかというと、このダブルおもみを適切に配置することができれば、入力に対して、ロゾマシ質力を出すことができるということで、現代に至るまでのニューラルネットワークの一番基本的な考え方は、ロゾマシ質力を得るためにどうやって、このおもみを決定するかというのが、問いになりますね。これを学習、ニューラルネットワークの学習という、この学習の方法にいろいろなものがある。例えば、これを総合上に作ったニューラルネットワークのダブルのおもみの決定の仕方で、たてで一番有名なのが先ほど出てきたバックプロパゲーションという方法になっている。それが今のニューラルネットワークの一番基本的な考え方で、広い意味では少しずれますけど、広い意味ではトランスフォーマとかも発想としては、ただ先ほど言っているように、この一番シンプルで、広い意味ではニューラルネットワークで使用されているニューロンと呼ばれる組織と、リアルな生物の中の進携細胞、ニューロンは、いくつも違うところがある。例えば、一つは先ほどシキイチに到達すると、スパイエクラデルという話をしてたんですけど、実際にはシキイチってそんなに原格なものではなく、状況によって変わったりする。これは実験データですけど、私の記録した事件で出たんですけど、ある進携細胞の方からといらしてきて、同じ青い電気信号を入れわけです。そうすると、1回目に記録したのと、2回目に記録したのを比べていただけたらわかると思うんですけども、ほとんど同じタイミングでスパイプを出してくれるわけです。そのみな、なかなか性能の良い組織になっている。上の進携細胞としたの進携細胞の発見の引き図案を書いても、ほとんどイコールなんです。ただ、面白いのは、上の進携細胞はここでスパイプを出して、下の進携細胞はここでスパイプを出しているんです。ずっと、こことか見てもらえばわかると思うんですけど、ただ、こことかだと、かなり上に行くかないとスパイプを出してないのに、こことかで低いところもスパイプを出している。だから、マク電源が、今度、マク電源が一定のシキイチを超えたらスパイプを出すとだけ考えていたから、実際の進携細胞の電気的な共同は説明できない。なので、実際に今、もうシキイチは変動するというふうに考えられていますし、場合によっては、確率的にスパイプを出すというふうに考えられている。これは、これが、まず、実際の進携細胞と違う。あと、もっと本質的なのは、進携細胞は、これアナログ進行なので、スパイプを出すかというのを、わからないよ。このまたま1個目のニューロンと2個目のニューロンっていうのは、ほぼ2体用な発見していますけども、同時という概念が結構難しい。で、1方でコンピューターの場合は、クロップって呼ばれるものがあるので、1つ目の組み合わせと2つ目の方も、組み合わせと同じかどうかは、その同じクロックで同じ電気が同かを見ればいるので、比較的簡単に回る。で、電気帰ると同じように考えるために、この2ユーロン、1つ目のニューロンと2つ目のニューロンを、時間とともに、リサン化しないといけないんだけども、これどのくらいの時間頻度でリサン化すればいいのか。もっと分かりやすい方で言うと、この1個目の進携細胞と2個目の進携細胞が、同時にスパイコー出したという、同時ってどれぐらいのズレマネを同時というのかというのを考えなきゃいけない。わけですね。このようなことを考えてくると、結構難しい。時間という概念が入ると、とたに、今のコンピューター、今のニューロンのユーロンのユーロンの概念が違うものになっていく。あと、もう1つだけで言った確率ですね。確率という概念も入っても、今のニューロンのユーロンのユーロンのユーロンのユーロンのユーロンの、ノートはまた違うものになっていくということになります。あと、他の特徴を見ていくと、ニューロンの形を見てもらえましたが、結構複雑な形をしているわけです。そぼくに考えると、丸っぽいニューロンだったら、どこに入ってきても同じ心合だな、あと考えるは自然ですけど、こんなキミ体な構造のしているときに、同じ枝に入ってきた心合と、違う枝に入ってきた心合が、本当に同じように情報処理されているのかということですね。ニューラルネットワークは、その関係のですが、シグバーですから。シグバーだからタートナニューで達だけですよね。だけど、こんな専軽の演算をしている入力をただ達だけの計算をしているのでしょうか。というのも、またリアルなニューロンと形式ニューロンの違いですね。あとこれ、これ実はどのすごく大きい話なんですけども、ただ、疑問はみんな共有してますけど、通説ではない。どういう話かというと、先ほどニューラルネットワークというのは、この適切な思み付けを探すものだと、それを学習だという説明をしましたけども、もしそうだとすると、一回見つけた適切な思みっていうものを変えてしまうと、学習結果を崩壊します。だから、せっかく、例えば画像の部分類、例えば猫と犬を、連別するようなニューラルネットワークを、作って適切な思みを見つけた。見つけた後に、その思みをいじってしまうと、基本的には、学習の性能が下がります。さらなどかというと、思みに対して、性能を割やって。ところが実際の真剣細胞で、思みに相当するシナープスを見てみると、シナープスを作っているスパインって呼ばれる構造が、時間ともにものすごく変化しているわけですね。なので、シナープスの伝達効率も当然、時間ともに変動するわけです。こんなものを使って、どうやって情報処理。もしくは学習をするのかというのが、結構これは、全然、また、ユーダルネットがあくと、の方の違いのひとつになって。で、まだ、確率に関しては、ひとつ、まあ、多くの研究者が信じている会があって、スパイクのタイミング、そのものが重要な局面と、スパイクのタイミング、そのものは重要じゃないんだけども、スパイクの出るヒキンドが重要だというような、情報処理の局面と2つあって、そのスパイクのヒンドが重要だというのを、はっかりつ情報処理という、例とコーディングというふうに言われる。この例とコーディングというのが、一番基本的な、農後の情報処理だというのが一つの考え方にあるのです。そもそも、新型サイブという、そして自体が、確率的な組みであるというのが、一番定説の考え方になっているわけです。ここがもう、そもそものは、トランジスターを使ったブルダイスを実現する、ロンリカイロとは、間違うんというところと、あとはニューラルネットワークとも違うんだ。ただし、細かい話をすると、ニューラルネットワークで使っている数値。数値を、はっかりつを使っていると考えると、仕組み的にはそんなに違わないものが出てくるんですけども、いわゆる元々の形式ニューラルは、まあ違うような情報書を利用のお出まして、いうふうに考えられているわけです。もう一つですね、こちらは、しなぶすの方のクレッシャンを実はこれものすごく難しくて、なかなかよくわからなかったんですけども、最近ですね、我々のグループも、一緒になって、この、しなぶすが確率的に変わっても、情報書類はできるというようなことが、いくつか提案されてきています。まあ次第的に言うとこんな感じですね、もっともっとは、1950年ぐらいに、ヘブソコと呼ばれる、いわゆるその、前の細胞と、後ろの細胞の活動が、両方活動したら、その結合強めましょう。というようなしなぶすの学習速が、まず、ルールとして提案されて、その後、先ほど言ったような、まあ、ニューラルネットワークとか、ロジック変えると違って、新型サイブはタイミングが重要なので、同時って、よいことっていう、のか2000年前後に、まあ、話題になってきたわけですね。まあ、スパイキングがニューラルネットワークというユーネットワークですけども、これが話題になってきたときに、じゃあ、もうその、ずれを関するとした、結合強度のグラフを書いてしまうということで、同時とかを考えずに、2つの新型サイブのスパイクのタイミングが、どれぐらいずれていると、強くなったり弱くなったりしますか、というグラフを作って、このグラフが、学習速だというふうに考える考え方がある。スパイクタイミングディペインデットプラスチッシュというんですけど、まさに、事のことく、スパイクのタイミングに応じて、シナプスの強度を変えるというような学習速が、2000年ぐらいにいいまでできたわけです。これで、スパイクに対して学習する、学習速は、できたわけで、ということなんですけども、ただ先ほど言ったように、実際には、というように決定論的に、スパイク強度は決まっているわけじゃなくて、事実国国確率的に、この強度が変わるような、概念性が、脳の中で、見つかっているので、これをどう説明するか、という話ですね。その説明の仕方のひとつとして、その確率的なものを使って、情報処理するフレームというのが、まさに、いくつか提案されているわけです。で、ちょっと細かい話をすると、実はですね、例えば今、皆さん、スパイキングニューラルネットワークの、予約、広学的に注目され、聞いていますね。この2020年代、10番ぐらいになって、まあ、それチップもで始めてきて、このスパイキングニューラルネットワークというのが、いわゆる、ケースさんの、広学的な組織として、注目されるなって言って。その時、2人、では、スパイキングニューラルネットだから、スパイクタイミングディペースネットプラジー、STDPで、いいじゃん、思われるかもしれないですけど、これ、シンプルにですね、スパイキングニューラルネットワークに、STDPをやると、音の機能を学習できないです。なので、実際は、まあ、この真ん中今書いてますけど、ルールはあるんですけども、このルールを使って、広学機能果たすっていうのは、まだ実現できてない。ここはまだいっぱい研究しなきゃいけない。になっています。さらに、確率的なものになるよ。ここは分からない。一つの設...これまぁ、我々、チームが考えたらあるんですけど、もう一つの感想設置としては、要は、さっきベイズっていう話が出てきましたけども、キュール来から、真剣細胞を確率的なものだと思って、確率分布を計算するというようなフレームはあるので、それをシナプスの方も同じフレームを当てはめてあげれば、解決するんじゃないかというようなフレームですね。まあ、それ実際できます。なので、確率というものをベイズというワク部分で、解決してあげると、ノーの中で起こっているこういうような、確率現象っていうのが、それぞれそんなに不思議ななく、説明はできると。ただまぁ、実際にノーでそれが起こられているかどうかというのは、いろいろな、その現象をしてかなきゃいけないんですけども、まあ、そういうようなこととも、現段階としては、手合されているということになります。はい。で、これがもうほぼ最後のスライドなんですけども、リロン新型科学というようなものを、まあ、私なにに制止していたものが、これになります。で、まず、人口地のニューラルネットワークでているわな。まあ、ニューラルネットワークに代表されるような、計算というのは、実は、かなり昔に知られているノーの地権をもとに、まあ、さっきの取りとジェット機の例で言いましたけども、その例でいうと、取りの地式の中の、かなり昔から知られている地式にもとずいて、作った仕組みに、現代的な別物をくっつけて、パワフルでしたま、というのはイメージ。これでは、今のニューラルネットワークです。やか、名前は、ニューラルネットワークなんですけど、ノーとは全然別物になっているわけですね。で、一方で、じゃあ、ノーの方がどうなっているのかというのを、待つ息をしているのが、まあ、リロン新型科学ですけど、こちらの方がどうなっているかというと、まだ取り込まれてない性質をいくつか、書いてみています。大きくまとめると、先ほどいくつかレー出したとおり、まず、ダイナミックスですね。時間構造というのは、取り込まれてないですね。だから、時間構造を、取り込むような形算原理を考えようと思うと、まだ、ノーの知識をいっぱい入れないときは、いけないかなと、思います。あとは、その、組みの構造ですね。例えば、デンドライトとか、アクソンがあったり、実は、これまでの話に出てきてないですけども、そのニューロンをサポートする、グリアというのが、サイボーがあったりとか、あとは、そのニューロンとニューロンの間を繋ぐ、例えば、物質ですね。科学物質とかが影響したりとか、まあ、いろいろなそういう複雑な構造があるわけですね。そういうのは構造を、まだ取り込むよちが、かなりあるというのが、なんとは確率的なものですね、確率性とここで書いてますけども、確率では部分的には入っています。例えば、この間、去年かな、大人としか、ノーベル物理学生を受賞した、ヒントンと、ホップフィルト。ホップフィルトのヒントンは、ここに連想器を、ホップフィルトネットワークって書いてますけども、あとは、ボルスマンマシン、割れるホップフィルトの確率的に、確率をしたものがあるんですけども、まあ、それは、例えば確率を積極的に取り入れている、ニューラルネットワークなので、もちろんあります。あと、例えば、課算モデルですね。課算モデルなんかも、確率を積極的に取り入れているものになってますよね。まあ、そういうように、3A技能人工値のより、その確率の積極的に取り入れているものは、増えていって、ですね。やかん、この赤グループ、青グループ、緑グループで書いてますけども、まあ、キーワードとしては、確率性をどう取り込むのか、時間構造をどう取り込むのか、あとは、構造をどう取り込むのか。この3つが、これからの、まあ、農の知識を、いわゆる計算原理に、こう、翻訳する、もしくは、どういうふうになっているのか、調べる時に、重要なキーワードになっていることになります。で、それは、持ちいた計算原理として、まあ、今のところ、いろいろと、でてきているのが、まあ、リザーバー計算、あとは、スパースコーディング。まあ、確率強明は、最近は、見ないですね。あとは、スパイキングにウラルネットワーク、あとは、ベーズ水路、スパイキング、あとは、ジュエネルギー限り、あとは、曲書が少し、曲書が少し、曲書が少し、曲というのは、先ほど言ったら、人工入られるネットワークでは、バックプロパゲーションが、一番、大素ドックスな、楽種即です。でも、農は、そういうのが、台気的に、最低低化するような構造を、今、どこ、発見されていないのかで、どうやって、その周りの新計さえボンドを、それだけから、その、ネットワーク全体を最低化するか、いるような、ところを知らないというのが、一つの、流れとしてありえる。いうことになります。はい。で、ここまでで、今日の流れですね。まあ、一番最初からお話してきました。まあ、まず、理論新計画というものは、どういうものか、で、どういう風に、農の現象を捉えて、どういう風にアプローチしていくのか、あと、まあ、実際の、今のニューラルネットワークと、農の、実際の計算との、違いはどの辺にありそうなのかという、概論をお話ししました。で、具体的に、じゃあ、農の、どういう知識があるのかとか、あとは、どれとか、ヒントになりそうかとか、あとは、今後ですね、第2個が第7個の間で、いくつか、紹介していくという形になります。で、後ろですね、ここから後ろは、もう、あの、ほぼ、説明する気はなくて、まあ、皆さんが、ほしい気を見合ったら、なんだこれと思ったら、おそらく、まあ、ネットか、AIで調べてくれたら、こういう話題だけっく書いてあるので、この話題について、もう少し深く、自分なりに、調べることができるんじゃないかな、というふうに思います。はい、ほとんどはですね、半分ぐらいは、学部の、農の、農機のの事業の、スライドで、半分ぐらいが、この、大学院のための、まあ、ちょっとマニアックな、情報提供。ですね、例えば、この、科学式ナプスの仮想性っていうのは、皆さんよく知ってるんだけども、電気しナプスも仮想性があるとか、あとは、そのそも、えー、しナプスの仮想性をよく聞くけど、ニューラウンには仮想性ないのかとか、まあ、それだ、話ですね。そんな話を、いくつか書いていきます。はい、以上になります。ね、えー、と、一応ですね、レポート課題の、ヒントを言っておくと、レポート課題自体は、大育室な、まあ、何か計算とか知識を通用なものと、あとは、まあ自由に考えていただくようなものと、まあ、2つ、2体とを考えています。はい、で、その、自由に考えてもらう方は、また、あとで、その日の、まあ、事業の振り返りみたいなものを、えー、アンケートをみたいな形で、作っておくので、そこに、まあ、記載しておいてもらったものをベースに、書いてもらおうと、いなるのかなというふうに、思います。なので、まあ、きょう、まあ、いろいろ話し聞いて、なんか、思ったことを考えておくことがあったら、まあ、そこに、後ほど、えー、作っておくので、そこに、書いておいてもらうと、まあ、後のレポートを書きやすくになるのかなというふうに、思います。はい、じゃあ、ちょっと、今日は、早めですけども、えー、声で以上になります。じゃあ、何か質問等と、ありますでしょうか。チャットの方に、出してもらったら、お答えしますが。はい、えー、と、SF作品で、人間のの、演算相値として使っている作品がありますが、実際に実装する価値はあるんでしょうか。コンピュータイスでは、動画もせいながら、と、なるほど。これは、えー、と、誰かののを、出制をするというわけではなくて、なんか、えー、と、僕の、マックプロの中に、なんか、あの、バイオエキに使った、のーがあるようなイメージですかね。うーん、と、うーん、と、どうですかね。あるかないか。うーん、難しいところです。つまり、えっと、何を、何を勝ちと見い出すかによると思いません。あの、これ、あの、計算もそうですけど、例えばね、えーっと、よく今のニューラー、例えば、えっと、リロン新型科学で、人間ののがこういうような、計算限りで、えー、計算していますと、いうようなものを、例えば出したとしましょうと、あ、その話だよいかな、えー、と、つまり、比べるためには目的がいるんですよ。ね、これ、例えば、あの、ここで出している、一つのネットワークの例ですけれども、このニューラーのネットワークは、実はですね、えーっと、極章速で、確率性が全部入っていて、基本的な計算をできて、という意味では、まあ、多くの問題解決しているネットワークなんですね。ただ、えーっと、こういうようなネットワークを、例えば、えーっと、人工地の、の、人たちが、例えば、解釈しようともっと、何が起こるかというと、パフォーマンスはどうなのですか、っていうクレッションなのですね。ね、これパフォーマンス、例えば、えーっと、M2スト、まあ、一番シンプル、M2ストとか、まあ、あの、なんか、もっと、例えば、弁字幕をいろいろありますけどね。それら、弁字幕であると、パフォーマスは悪いんですよ。いや、さ、あたり前で、人間、えー、そんなに、弁別能力高くないですよ。ね、コンピュータほどね、今のコンピュータほど。昔がニューゲの方が高かったですよ。いや、今は、もう、今コンピュータの方が高いので、だから、だから、そもそも、そもそも、人間っぽいものを作った時点で、そんなに、早く正確にできるような、ものが、まず、弁字幕にならないと。だから、人間っぽいものを作って、何か使えるか使えないかっていう議論をしたときに、それを、何で評価するかによって、まあ、勝ちがあるかないか決まる。かなと思います。で、人間は、これ、いじっそつまで含めて、一つの完成物なので、笑顔です。だけど、のーだけ取り出して、のーに、のを、バイオするような概になると、これ、私、昔ののを、取り出して、バイオすることやつたんですけども。まず、バイオ駅のオンド、ペーハート、ノード、ものぞいたいんです ちょっとでも来ると細胞を晴れつしたりとか 以上な共同しますだからまずこの 維持大変あとは 酸素をずっとボンベで送り続けなきゃいけないからこれも大変だから 動物として生きてるものから例えばこう 発布するとか言うんだったらなんかまだ そう意味では使えるかもしれないけどそれ自体を取り出して 広学的にやろうと思うと逆にやっぱり エコじゃなくなる思いますねもう一つ アルゴリズムだけ取り出してじゃあどうなるかという話しいですけどもこれ学部時代に私話したんですけども今の 濃い漫画家のコンピューターで濃型のアルゴリズムももし入れようと思うと 逆にエコじゃなくなりますなぜかというとランダムが状態を作るために ギジランスを生成しなきゃいけないつまり 性格なコンピューターに技と不正確なことをさせなきゃいけないので家常のエネルギーがいるわけですよねなんか そう意味でエコでもないだから 人間とか動物が自然な状態でその自然な状態のリソースを使って計算させるという意味ではそういうような目的におってはあり得るかなと思うそれはちょっと皆さん仮想事件で考えてみてほしいんですけど実は皆さんもすでにコンピューターになっているかもしれないわけですよね気づかないわけだどういうことかというと今 ネットワークただもしくはSNSがありますよねつまり 皆さんが知らず知らずのうちに応答したり 反応してるSNS通信自体が実は誰かから入力を入れたものに対して社会としてどう社会一人一人を措施として 社会としてどう応答するかという巨大なニューラルネットワークのような計算機だというふうに考えることもできるわけですよねSF的にとなので それにデバイスとして何を使うのか例えば 生物の能を使うのかシリコンチップを使うのか頭たちのシリコンチップも今までの01のロジック使うのかそれともスパイキングニューラルネットみたいなチップ使うのか両式計算機になる使うのかっていうデバイスとあとは今 ちょっとSF的に言った人間の集団です人間の集団ですら計算機として使用することもできますし物理的なもっと現象みたいなものも計算機として使用する可能性はあるだから これから先ですねそういう今まではフォンのイマン型の計算機の中でどういうあるごいズムをするかということに中心があったと思いますけどこれからはデバイスですねデバイスとかアーキテクチャの構造のそのものも情報の発展の対象になっていく時代が来るんじゃないかなというふうに私は考えてこの最後はちょっとだなるコメントですけどなので何を持って役立つの価値ですね価値観数を定義しないと使えるかどうかわからないかなというのはコメントですねはい 面白いですねちょうどチャイムがありましたじゃあまた後でアンケートフォームのようなものを追いときますのでそこに皆さん自由にコメントをしてみてくださいアイジャードもお疲れ様でした