あ、こうやってない。あ、聞こえてる。ありがとうございます。はい。そしたらですね、今日の脳機の情報を処理トクロの授業を進めたいと思います。今日はですね、何の話をするかというと脳の信号をどうやって図るかという話になります。で、皆さんですね、これまでのいろいろな話を聞いてきたことあると思いますしニュースとか、バインターロンブンとかで脳活動を図るとかの調べるという話を聞いたことあると思います。じゃあ実際にですね、脳のどういう信号を図っているのか、そこから何がわかるのかというのがまあ、これ感覚なんですけど、意外とですね、あまり世の中に知られてないという事でまずですね、一体今行われている脳の活動継続というのがいってどういうものがあるのかというのを今日は話していきたいというふうに思います。で、話の流れとしては、結局ですね、今日の話を聞いていただくとわかるんですけれども、一言で脳の活動を図るいといってもいろいろな方法があるんですよね。で、そのいろいろな方法の継続によってそれぞれですね、データの種類によって解析の方法もしくはその解析に使われる数学物理、工学的な手法が異なってくるわけです。なので、まずどういうようなデータが得られてそこから生物学的にどういうことは理営そうなのかということを知った上で、どういうような継続みたいするどういうような解析方法があるのかというのを来週からいくつか見ていくというような形になっています。じゃあ、まず話が始める前に、皆さんが知っている脳活動の継続方法というのをチャットに書いてみてもらいますか。どれぐらい知っているのか。セルモンで研究している人はもしいたらその方はいくつか知っているかもしれないですけども。FMRiそうですね、脳活動を継続しますね。リズメ化にもありますね、MRiね。他に脳結流変化、ああそうですね。これは例えば光とポとかニルスとかあとは金石がしてるんですね。そういうのがありますね。他にはシェティエイジー、なるほどエイジー、アイジーですね。他にはもう2つぐらい出てこないかな、難しいかな。これぐらいかな?まあいや、あちらにEEGっていうのは多くの人が知っている言い方をすると脳活動ですね。もうかはブレインベーブじゃなくてEEGというのが一応科学的な名前になりますね。はい。もちろん今上げてくれたようなのも今日の話に仲い出てきますけども、実はそれだけではなくてもっといろいろな手法があってそれぞれ全然見る側面が違ってくるというのは今日の話になります。もう1回選手のおさらいですけども、まず大能秘室っていうものが1番こう使われても人間において一番発達しているなところでコードが機能を果たしているといわれているVになるわけですね。この大能秘室というようなものが場所によって処理している情報が違うという風に疑われていると。例えば当長の辺では運動もしくは体制感覚、食格とかを使ったらどうっているといわれていてコートウドシロの方法では四角、横の方では四角、もしくは弦号、前の方ではより工程が機能もしくは上度とそういうものがかかわって言って含めているんです。一方ですねもう地球儀だと思うと今いったのは国の名前みたいなもんですね。例えばアメリカ、ロシア、中国、日本、オーストラリア、イギリス、フランス、みたいなでは地球儀の中のいろんな国がそれぞれ果たしている役割が違うよって今の話ですけれども深さ方向、地装ですね地装のようなものを見ていくと何が起こっているかというとそれぞれ新型サイボーが新型サイボーってどういうものがあったかというとここにありますけどもこうやりますけどもサイボー体というものが信号を受けるときですね地上ときって呼ばれる信号を受ける側のときと軸作ときというこれ見えないんですけどこれがな?音の見えですけどこの筆力出す側のときこの2つがあるわけですけれどもサイボー体というものがあってサイボー体から信号を受け取るときが表面の方に伸びていてそこから信号出す側のときが逆に中心側に向かっているそのサイボー体がこういう操工序を出していくんですね地装のように例えば小さいサイボーが多いそうとか大きいサイボーが多いそうとかいろんなそうになっていて全部こういう気みたいな感じですね今ようにこの流しのように選んだというような構造をしているこの構造自体は当然大きいサイボーの数があつかったり薄かったり小さいサイボーの数が使った薄かったりする多分あるけども基本的には感覚の場所でも運動の場所でも情報を統合するような場所でも大まかな構造は変わらないということは知られているんですね配線もそんなに変わらないです配線も大体一個などのサイボーがなどの合わせをつながっているというようです配線も事の変わらないかなり共通の構造で情報所にしてということは知られているんですねなので一つはこのカイロですねカイロの中に新型サイボーはスパイクと呼ばれる信号をやりとしてますからどうやってスパイクと信号がやりとしてされているのかというのを感触するというのが能の情報所による一つの方法になるんですねこれもその前辺会お話ししましたけども能のようなコンピューターというとよく思いつくんのがニューラルネットワークなわけですけどもニューラルネットワークは実は元々は能の情報所にヒントをえて作られたんですけども今はだいぶ別ものになってるわけですねこれ前回の取りの例えをしましたけども飛行動機そんなものの形は例えばヘリコプターとかに比べたらダイブ取りっぽい形してますよね翼があって動態があってだけど取りのようにじゃあパタパタ派手を動かすって進むかというとそうではなくて取りの翼のような構造を出しつつスピードを出した実にジェット演出になれるということでまあ取りとは違うだけどまあ取りと同じような構造参考につつ速さというものをいかすように現代の技術が取り込まれているというようなものになっているちょうどこれと同じような構造でもっともっとは能の新型細胞とシナップスの関係を数学的にモデルとして書き下してそれで学習ができるようにした想置そしてまあユーラルメットとはというものが出てきたんですけども今はそれをより高枠的な速麺から最適にするみんなどうしたらいいのかという簡単でもう一端性やっこから離れてまあ最適な計算を追求するというのが行われてそんなに話をしたですねところが実際に能を能でどうやって情報処理をされているのかっていうのがまだもちろんも分かってないですしそれをまず調べたいというのが一つ科学的な要求としてあるというのですもう一つはその科学的な知見の中でもしかすると今後ですねそれをコンピューターにお企画を機械るとき非常に有用な情報というのが濃厚されている可能性もたくさんあるんですねなのでそういうな濃厚の特徴覚存のうちまだよく分かってないもしかいかされてないようなものをいろいろ調べていくというようなアプローチもあるそれがここの右側に変えているような知識もしくはそれをいかした計算の方法というようなものになってるという事ですねなのでこういう実際の濃厚の情報処理を調べるためにはその濃厚度を計算しなければいけないということで今日の濃厚度の計算の話に繋がっていくわけですけども実際にいろいろな方法で濃厚の厚度を計算するということがさかに行われてということになりますなのでじゃあ何を読み取ればいいのかということですけども一つは先ほど言ったようなスパイクですねどの新型細胞がいつスパイクを出したのかいうような情報法を読み取ればそこから例えばその新型細胞がスパイクを出すタイミングを読み取ることもできますしそれを確率として関していくすればスパイクを出す確率も読み取ることはできるということで一つの大きな情報は新型細胞がいつスパイクを出すかという情報になるわけですなので一つその情報を集めるというのが新型学の大同の情報の計測の方法なんですねただこれがものすごく難しくてなぜかというと新型細胞は1個の新型細胞の細胞のマークの中と外の電影車で春草を設定するわけですということはその電影車を真面目に切り速くしようともと新型細胞の中と外にプラス曲とマイナス曲をささないと計測できないわけですということは新型細胞が1000個あったら電曲は2000個広が2000個現実的にもし真面目にそれよりあると思うとものすごく大変ただ実際にはそんな真面目にはやらないんですけど普通に考えと結構大変なことをやっていくというのは頭の中でときますもう一つ言うとあとこれ後で続いてきますけれどもそぼくない疑問として私で新型細胞を初めて電気をしたときに一番不思議に思ったのはよくノーハッで図りますよねノーハッ今これは私エッドロードのいいんですけどこのヘッドホームみたいな形してるノーの頭の表面どこかに電力を一行いて別のあんまり関係ないとこに電気を一行いてこの2点の電印刺を図りますそこノーハが図れづけですけどこれもうすごく不思議でなぜかというと新型細胞のなかと外の電印刺がなわけですノーの表面のある場所と別の場所の電印刺が両方と申型細胞の外じゃないですだから信号を図れないよねもっと別のたとえするとパソコンありますよねパソコンでパソコンのグラウンド設置とそのパソコンの組織の電印刺でギダロと一の心を作るわけですよねそれなのにパソコンの表体の一箇所と2箇所を継続器作って電印刺かって何がわかんのね嘘僕つぼくな気もだからなんかそういうなことを真似ベニカンがないでそういう風に思うとなんかなんかなんかなんとなくノーのことを別ればノーのことをわかるん実際に継続して実際に起こってすることを想像すると結構不思議な演奏でここにこれも前回をノーに返します基本的ここはその cageバージャンディオルiamo primarybles情報どれys一方で、もっと広い情報処理。例えば、四角山の情報がどのように体制感覚やと連携しているのかとか、運動を消費させる時に、近くやって運動やはどのように関係しているのかというレベルの判断をする時には、新計算合法レベルのスケールではなくても少し大きいスケールの電気活動を計測するということも意味が考えられる。自分が知りたい問題のスケールにもって、大きい用意機の計測であったり、もしか逆に小さい用意機の計測ではあるということです。まず、いろいろな計測があるのか、今日紹介するのは、実は全部ではないんですけど、かなりメジャーナモノが出てくる。おそらく皆さんが聞くような手力を忘れて入っているような気がします。その中で大きく分けると2つあって、1つは大きい方ですね。大きい情報を計測する、これマクロな計測といいますけども、マクロな計測の方法も、もしくは先ほどからずっと言っているような新計算合法レベルの計測の方法。この2つについて説明して、つねりまかる。まずマクロな方から行ってみますと、ここで出来ました。ここ最初に出てきましたね。FMRとNIRSニュースですね。まず、FMRYというのがこの右の写真、この装置を使って計測する信号ですね。左のこのNIRSというのは、下の装置を使って計測する信号。これがノードの結流変換を見る。実はFMRYもノードの結流変換を見ていると考えられているんですけども、こういう方法があるんです。これ、一体何を見ているかというと、実は電気信号を見てない。の新計ス細胞は電気信号で情報の部屋に取り出しているから、当然情報処理は電気信号を見るものだと思うんですが、普通。今、ここで上げて下さったFMRYの結流変換は電気信号を見ていない。何を見ているかというと、ここに書いてますけど、対策圧倒を見ている。対策圧倒というのは、3層ドリブライズを使っているか、ドリブライズのあたりの細胞が頑張っているかを見ている。当然信号を博産生成すれば対策は上がりますし、信号は無い生成ししなければ、明確定期対策が抑えられる。ということで、活動度に関係していると解釈できる。で、ことが、いつどこがドリブライズ使われているのかがわかるんだったら、信号がわかるんじゃないかと思うわけです。ところが、これ先週ちょっとお話しした通り、台の歩室って、新型サイドが大きく開けてにしているやって、プラスの信号を生成する、工夫生信系サイボット、マイナスの信号を生成する、翌生生信系サイボットというのはあるんです。なので、活動がただ上がったということを観測したとしても、プラスの信号を出しているのが、マイナスの信号を出しているのはわからないので、トータルどういう信号が出ているのかをわからない。信号を出しているのはわからない。だから、その当たり、今、継続したのは、ここを継続しているのは、この当たりがドリブライ信号を出しているかはわかる。この当たりは、ドリブライ信号を出しているかもわかる。ただ、どういう信号を出しているかは、実はわからない。これは、この対策活動を調べるタイプの農家園の継続の特徴になるわけです。実際に何を測っているかというと、実際には3日弘弘グロービーの量をつまり、3層運んできている結局、3層運んできて使ったら、それが3層取れますから、3層をどれぐらいそこで落としたかというのがわかる。これは、まず1つ目の継続をする。特徴としては、私進集って書いてますけど、農にダメージありません。ただ、ダメージない、これやったら、実際にちょっと痛いんだよね。こういう脳竿っぽいやつ。脳竿ではなくて、センサーとオクル、組み合わせをつけて、そういう風に固まって、ちょっと間違いない。これは赤ちゃんにも使えるイケース方法ですね。FMRiの方法は、これをしかしたら、MRiという装置に入ったことある人、これMRiという装置ですけど、MRiという装置に入って、この字場を使うんですけど、その字場の関係方を工夫すると、そこから出てくる信号によって、先ほどの3回目グロビーの量が、のどの量的にどれぐらい出ているかというのがわかるという方法になります。動いちゃいけないと、ずっとこうやって固定されますけど、固定さてブーブーを入っていて、すごい音がガンガンガンガンとか音がなっているような装置なんですけど、この装置に入って信号とって、そこからわかる。これですね、下の図がよく、論文とか読むと、この、あなので、この下の図がよく、このFMRiのFっていうのは、この日本語でアクスと、金融的という、ですね。MRiというのは、この確実機興味で画像法というもので、装置を使って、画像を計算するのがMRiですね。このFMRiという方法で、画像を作るんですが、よく論文でこういう図が出てくるんですね。このノーがあって、ノーのこの辺が、例えば計算している時としていない時、状態Aと状態Bで、ここの活動が違いました。という図が出てるんですけど、実は、いろいろと制約があって、制約というか、あれだって、まず、取れる信号は、別にこの赤い信号が取れるわけじゃないんですね。赤まで、信号としては、その周りの、その計測機で、継続した信号が取れる。その信号から、計算して、2つの条件で、探あるところをこうやって、貸しかしているだけの話ですね。なので、まずこのFMRiそのものでは、このノーの画像は取れません。だからノーの画像自体は、標準的なノーの画像を、そのもの使うとか、逆に、コンダーの画像を撮像するような方法で、ノーの画像を作る。それに対して、計算した活動度の違いというのを、いろいろ向ってくるんだけど、これ、昔、研究者の人に、ちょっと異常は、質問したんですけど、そんな方法で、継続したり、解析したら、こんなところとかに活動で対することないのと、こんなところとか、ノーがないところに、圧倒の差が出たりしてないのを、ということを聞いたら、玉にあるらしいです。でも、そこは、明らかにノーがないから、ノイズダイヤを寝って、とおうちは、そうなことで、ですね。ほんとかとかしちゃうんなんですけども。ただ、ある言いと、別に解析方法で出してる数なわけだったので、当然、その何かのノイズで、こういうのがないところの活動というのが出てくるということもあり。なので、一体、何をやっているのかって、別にそのものを取っているわけではなくて、その悪魔で、この機会で得られたデータを、本当に、どの場所の活動度が差があると、推定されるかというのを、貸しかしているだけ。悪魔でそういうものであるというのを、認識した上で実験しないと、例えば、ノイズがこんなところにのデータが出るべきですけど、例えば、こういう、バス人に出てきた時に、これは新しい信号の発見なのか、それとも、ターンナルノイズなのかというのが、結構難しい、会社の難しいようなことがあり得るわけですね。で、このニルスの方は、これも、実際の計測方法で、こっちの方は、もっとストレートな方法で、積極外線を当てて、それの九州立派し合理事を見るというような方法なので、こちらの方が比較的、その直接的な方法、そこにある場所のセンサーで、どれぐらいの変化があるかというのを見ているので、こちらの方が、直接的な方法、計測方法になる。ただ、最初になるけど、ほこの2つの両方では、電気信を見ているわけではない。というと、どこが活動してくるのか、例えば、さっき言った四角やとか長角やとか運動やとか、そういうところは、文字の方で分かります。NR、まあニルスだったら、例えば、今、全都、全都全野が活動してますね。ここでいうのは分かるわけです。どういう活動しているか、まだは研究できる。場所と時間はある程度、知ることができるというな、試行になる。で、次、こうですね。まだあります。今度は電気の方ですね。まだ必心手です。つまり、農にダメージを与えないで、農家角を調べる方法のうち、電気角を調べる方法。ですね。で、電気角を調べる方法だけども、さっき言ったように、何をするかというと、こうですね。どこかリファレンス、参照電極、まあ、多いうちのケースだったら耳ターポンしてるんですけども、あまり活動に影響がない思われるような場所を基準にして、そこを基準とした農の角、白、場所の電影発表という方法になるんですね。で、これ繰り返しになりますけども、農自体は、農自体は、新型サイボーの中と外の電影差で、情報処理をしているんだけども、外と外の電影差をかかる。これが良い字なんですね。だから、一体同じの信号処理しているか。これちょっと、ちゃんと考えない。で、あとはですね、もっと困ったことがあって、農自体は、農席図影機というエキリーに使ってるんですけど、その外はですね、まあ、マックがあったりするんですけど、その外は、骨で終わるんですよ。当該コツ、まあ、ズガイコツね、ズガイコツで終わる気。ズガイコツの外から電影をさせて、まあ、お見てるわけですね。ということは、で、当該コツは電影とこしませんから、どんどん。だから、絶然、ほぼ絶然、多いの上に電影をこぼうよ。だから、えぇ、えぇ、えぇ、ふすぎ、ふすぎの、二重ふすぎで、えぇ、えぇ、えぇ。新型再問の中と外の信号を知りたいのに、新型再問の、そととすると、さらに、外の、えぇ、外に、電影ごく。これは、ノーハ、なおです。で、えぇ、実際に、あとで、デレクルをと思うんですけども、もうこの意義字、ノーハ、ノー、電影さ。ですね。電影さの、単語は、マイクロボルトです。マイクロボルトです。ふん。えぇ、えぇ、えぇ、えぇ、えぇ、選手を示しした、新型再問の中と外の電影さは、台体レベートに自動るとです。だから、えぇ、えぇ、えっと10万分の1かな、オーダーとして。10万分の1で・・・。それくらい、もう弱い信号、多くこの、所を中すぐ、全体です。この動画が言うのは、マスターの外側の電源でもないです。ボケちゃんが空間できる。あと、時間的にも、もし高校で電気回路をやったのを覚えている人がだとすると、コンデンサーを平列で繋いでかいろって、電気変化がゆっくりになっちゃうんです。ローパスフィルトがあって、だから、農の中で早い時間変化で、車か車かって動いてたとしても、コンデンサーがあって、上から電車を図ると、時間的にもなめらかになっちゃうんです。だから、農派って、高々100フェルツも図れない。いつも1秒間に100回ぐらいの波も、あの、農変化も多分農派では取られるな、難しい。実際には、これ技術的な話ですけども、関西の場合は、交流電源ですね。交流電源が60フェルツ。関東の場合、交流電源50フェルツですから、この50フェルツとか60フェルツっていうノイズを、平息に入れたくないので、まあ、50フェルツとか60フェルツより前で、ではローパスフィルターをかけてしまえば、この、交流ノイズも取らないですよね。だから、比較的ノーハルで扱われる収発は、もう50フェルツよりも、よいよい。時間的に送りしている。1秒間に50回だのので、大体20mm、20mm、2秒ぐらいの時間変化よりも、早いものはもう見ない。これがノーハーになるんですね。で、新型細胞のスパイクっていうのは、1秒間に大体20回ぐらい、多くても20回ぐらいスパイクを出すんですけども、スパイクそのものの幅は、1mmセカーのようです。なんか、全然、時間の制度が違うのだけですね。スパイクとかは絶対このノーハルは見えない。棒焼け立ての芯ボテがいってきました。まあ、そんなようなものがノーハーで見えるものです。あと、もう一刻は、ノーノの表面。ノーノの表面にさらに、お値が、その上から葉っかって入れるので、当然、ノーノの表面の葉かるのも大変なんですけど、さらに、その奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥の奥、ノーミルがいいかな、これ、これを見てもらえたんですよ。の大能秘室の真ん中の方に、例えば、会場とか、専常体って言われる別の場所がある。そういうような場所の情報書類、企画、まあ専常体期定確認しつけます。そういうような別の場所の中の方の情報書類を知ろうと思うと、ノウハというのは、見ることが非常に難しい。表面の電気信号は、ノウハである程度を見えることもあるんですけども、中の方で起こっている現象を捉えるのは難しい。これはノウハンだ。もう一つもM1です。今度は、いいじゃなくてMです。このMは何かというと、マグネトなのか自殺、ジバです。電気信号、電音変化を見るんだなく、ジバを見るというのがこのM1の方法です。ジバを見ると何が嬉しいかというと、別にノウの中でジバで計算していると解釈しているわけではなくて、ノウの中に電流が生じると、電流に不増して、ジバの変化が生じると。この姿勢質を使って、逆にジバの変化から電流を推計する。電気信号を見る。これはノウジズになるんですね。ここに書いてますけども、実際計算するのはジバです。ジバの変化を見て、ノウの中でどういう電流が流れているかというのを推計する。でも、これも推定になる。直接その場所の何か信号と言うと言うのは、ノウの表面で選べた信号を求にノウの中のゲインの電流を見るものを推計する。そのため、かなり勝手がいるというと、もう1個はジバモンをものすごく選手だったり、皆さんは、こういち射区って知っているんですけど、こんなに針を取って、ピッピッピッと来たくても無くじゃないですか。少なくても地域があるわけですよ。この世の中に、地域以外にもいろんな電波とかでジバがあるわけなので、そういうところでジバを測ろうなんてつかって、そっちのノイズの方が勝ってしまったりする。だから、この計測機器を使う時にはジバがない状態で測らないといえない。だから、そういうよう、例えばジバがを消してしまうような箱、エアの中に帰っていった計測するとか、そういうことが必要になっている。もう1個は、ジバを消息するための選手を動かすために、手を虫だけやりそうです。なので、手を虫するための液体減りウムとかを使うそのシステムですね。そういうのが、ものすごい地域がかかる。だから、制度とか、さっきのノー発計に比べて中心の方の電気変化を推定することができるので、そこは嬉しいところなんですけど、ノー発計に比べてものすごく計測が大変。例えば、普通に、ちょっと、メイジーも増かってみますか?みたいな感じにはあまりだらない。というような想置になっている。ここまでが基本的に、マクロなシングをつまりの人間が何か活動している時に、人間にダメージを借れないで、人間のノー発動を調べる方法になっています。これを今見てもらったらわかると思うんですけど、FMRLiも似える数も対策活動なので、信号は分からない。M-E-Gは電流源の推定だけど、電流源を推定するだけなので、全体でどういうシングが流れているかまで分からない。E-Gはそれぞれの表面で、どういう変化をしているか分かるけども、そもそも、新型サイボンの中と外じゃなくて、外側の信号、それも時間的に空間的にも、ぼやけた信号を拒っているので、完全にノーの中でどういう信号が流れているか分からない。ここは限界なわけですね。この人間をそのまま、進集することなく継続する限界。そこにも、そのようなシステムを使って、どうやって人間の情報を考えていることを、外界に伝えることができるか。SFみたいなことを考えると、ちょっと難しそうですよね。人間のボデアを開けた信号を使って、外の世界で何か情報点達する。あとは今は僕が考えていることを、ノー発見を使ってノー発を全部集集して、そのノー発から推定するって、かなり難しそうですよね。どんなに制度よく継続しても、現実的に何か難しそうなところがあるときです。でも、実際には応援面では、それが可能になっているんです。私がイスリスがあって、例えば、電動イス、ノー発見をつけて、電動イスで、このキャンパスを動くことは、装置を作れ、お射く作れます。そういうのは、何をやっているか。ノーの信号は、そんなに制度よく取れない。ノーの信号を使って、自分の意志を、外界に表現することはできる。BMIと書いてありますけど、ブレインマシンターフェスとかいってしますけど、それはどうしているのかというと、ちょっといいすぎなところもあるんですけど、例えばなしとしてはこんな感じ。今までやってきた継続方法を整理すると、まず継続する実験する人は、スパイだと思ってください。私スパイです。ノーはある会社だと思ってください。ブレインさんけど会社を取り出します。MR、FMRIとかは何をしているかというと、例えば、何か人間がタスクをやったときに、もし会社が何かをやっているときに、どの部屋の電気が作るかを見ているようなものですね。例えば、人間で言うと、右手を動かすときには、5階の一番右の部屋がよく電気が作るとか。何か物を判断するときには、例えば7階の一番左側の部屋の電気が作るとか、そういうのか。何かをするときにどこが活動する対応関係ですね。この対応関係が分かるのが、今、対社活動のタイプの継続になります。なので、もしスパイだったらどうするかというと、例えば、ここを立て合わなしでてますけど、新製品が発表される前輩には、いつも3階の左側の部屋の電気がついていると思ったら、なるほど。3階の左の部屋に同僚器をしかければいい。ここを重点的に調べればいいな。もうごらん全部もらってきに、全てデータを取らないでも、ここがこのタスクに関係しているという情報が得られることによって、どこを正確に情報収集すればいいのかというのをしぼり込むことができる。これは可能な大きい情報なの。例えばそれが分かったとして、そこに今度は、当調付機器より制度の高い電気信号を拾うというのが、情報通主だと思います。ただ、その電気信号の収集も、人間人が進集基本的に使く2本でおほとんど進集は許されていませんから、会社の中に入れないのと一緒です。脳の中に入れない。脳の中に同僚器を切れることができないので、もれ聞こえてくる音しか聞こえない。これでじゃあどうやって情報を電達するのか、この数も難しい。実際に、この会社から外に入るスパイに情報を全力で伝えようと思ったら、情報を伝えることができないのかというと、実はそんなことなくて、スタイル方法ってあるんですよね。その方法ってどういう方法かというと、例えばこんな方法が使える、これ、だいぶ古い写真ですけども、これは電通のビルだと思います。これは富士山の世界医生に登録した時の電通のビルを写真に取ったものなんですけども、これわかりますよね。富士山の絵があって、いわい世界医生、これもワールドヘリティジスサイト。わかりますよね。問題はですよ。問題は、これはこの会社が離れたところにいる人にもわかるように、わざと、エアノデインキをこうつけたわけですよね。じゃあ、これって、普段この人たちの働き方を表しているかというと、違いますよね。わかります。このピールを使って、外の人に離れた人に情報を伝えようと思った時には、こういう手段を取ることはできる。普段のこれで情報、会社が動いているかというのがあると、そうではない。これもだから、成就を話したアナロジーです。これを考えると、さっきのFMRが使ったBMIとかノマホを使ったBMIっていうのが、一体何をやっているのかというのがある程度、推定で、理由ならです。つまり、ノが、どうやって情報表現をしているのかというのを、解読して、その解読した情報を求に、その人が何を考えているのかということを考えなくても、ノをの信号を使って、外界に情報を伝達することはできるということです。ちょっと難しいかもしれない。私自身に今ノを破壁をつけて、私が今喋ろうとしていることを全部喋らけるという話と、私自身にノを破壁をつけて、私が何かを外に伝いをするというのは別だということ。もっとわかりやすくると、人間が自分の意思でノをコントロールさえできれば、ノを使って、一施措図ができるということです。例えば、何でもいいや。右に来たければ、例えば右のノの電源を上げて、左に来たければ、左のノの電源を上げることができれば、動きますよね。電動を、車について、こうやって、右のノの電源を上げて、右のノの電源を上げて、左のノの電源を上げて、動く。このような機械学習を外からかませれば、便別可能な心合の方が出し分けることができれば、一施措図ができるということです。主にしなきゃいけないのは、人間のノがそういう情報を処理しているということとは別ということです。そうですね。ノを肩と思うと、結構、皆さんのノを出て思うけど、もっと感じる。左の目を突きぴってやると左の動いて、右の目を突きぴってやると右に動く。するのと一緒に、右のノの活動を上げたら右に動いて、左のノの活動を上げたら、左に動くような想像を作れば、コントロスことは可能です。でもそういうのが分かったこととは違う。というわけですが、実際にそういう仕組みを使った想置というのは、それはどういう時に役立つかというと、さっき言ったように、まばたきって、かなりコントロをできるのです。だから、自然とかまばたきが使える人というのは、もう自然とかまばたきだけで、一施措図ができるわけです。かなり、ただ、もう本当に、きんりくらをおとろえてしまった、感じでさんとかな場合は、その辺も使えなくなってくる。そうなってくると、もう本当に、能の活動を使うしかない。そういうような方はどうするかというと、自称が、これも、なかなか週末に出てくるんですけど、もうのんはどの中で、自称を関連でに、その中で、P300という成分があるんです。それは、なんかその自分が注意している、文字とか、形とか、それものが、たまにピリッと出てくると、おっていう感じで、能活動の、その、能波の成分が変動するということが、知られてるんです。この性質を使ってあげると、その人が、例えば、文字、例えば、あなら、言いなら、言いっていうのを伝えたいと思ったら、文字を例えば、ランダムに出して、その、あが出てきた時だけ、能活動をヒュッと変わる。そういうようなデバイスを作ってあげると、その人が、どういう文字を伝えたいと思っているのかというのは、読み取られる。例えば、そういうような方法を、あったですよね。でも、それはあくまで繰り返しになるんですけど、そうやって、人間は文字の情報法を処理しているわけがなくて、もう、外の人に、自分の意思を伝えるために、別の能の使い方をしている、解釈する方法は、よくて、現時点で、能活動をそのものを読み取って、何かっていうのは、実はそんなに進んでない、というのが現実。そんなに進んでない理由がさっき言ったところで、現実的に、かなり難しいところは、みんなが、一つ、前半の話になるわけですね。ここまでくると、ちょっと比較的で、人間のの、見ても、そんなに分かんないのっていうところなんですけども、実は、もう少し、踏み込んでいくと、もう少し分かっていく、というところを、次の話で行きですね。次は、新種の話です。つまり、当該ごつがある感じには、もうほぼほぼ、切れなしも取れないんだけども、当該ごつ、一応、多分削ってもよいというところまで、いくと、もう少し、先輩なしもが取れるようになります。で、一番、新種が小さい、継続は、石王子、今、今、イーコブっていう、継続を行います。何かというと、脳裏とほぼ同じなんですけども、当該ごつだけ削って、当該ごつの中にある、まくんの上ですね。だから脳ではない、脳まで行かない、脳の上のところに、電気の広告です。そうすると、確かに、まだ、まだ外側ですよ。まだ外側の、の外側なんだけども、当該ごつがないので、新鋼の空間的な制度と、時間的な制度が上がるわけです。で、ここまで行くと、少し脳の情報処理が、見えるようになってくるというふうに言われています。例えば、空間的に、たくさんの電極を配置して、その電気極の電気活動を分析すると、例えば、その人がイメージしている、画像が、ボインやりに入っているか、そういうぐらいのレベルに近づいてくるというふうに言われています。それぐらいならば、まあ、いけるかなと。つまり、脳の新型サイバー、いっこいう子の心もかわからないんだけども、空間的にはある程度の改造度を保ったまま、多くの電極から、電気死にご集めることができる。なので、それぐらいまで行くと、脳の、情報処理がようやく見えかけてくる。ただし、まだ、完全には、その段階で寄み取れられて、かなり、スパイクって言えばあれ、その、いえいわれて、電気死には見えない。どうすると見えるようになっていくかというと、その電極を、すぐまま、ずぶぶぶぶぶぶぶぶぶぶぶぶぶぶののが入れてしまう。ですね。こうなると、もう、完全に脳にダメージが、与えてしまうんですけれども、その代わり、脳の中の、電気死にごを広くことができる。ただし、まだですね、まだ、脳の中に入れるといっても、森の中に電極を入れるイメージですから、新型細胞の中と、外に、幅模様に電極を配置しているんじゃなくて、森の中に、電極を入れ、つまり、森の外ですね、ブロックコリの外側にブロック、そのね、ブロックコリの上に、玉子の身体が、脳の上から、電気を発火るのが、脳の上から、電気を発火るのが、脳の上から、脳の身体は、ブロックコリの正面に電極を動くのが、良い僕。ブロックコリの、緑の中にずぶっと入れるのが、細胞外記録。まあ、こんな感じ。でも、白までで、別に、細胞の中と、外は、寒いように、電極を入れているわけじゃない。白まで、外側がなる。ただし、ここまで行くとですね、ここまで行くと、これが黒い派け、これが外側の派けです。つまり、どこか、どこかのところにおいて、基準電極と、その脳の、細胞の怪我心の中の、ある一点の、電気さを見ると、この右下の、こういう派けが出てくるんですけど、これ見ると、まず、変動はどれぐらいになるのかというと、1ミリボルトぐらいになります。つまり、脳派の時は、スマイクロボルトだったのが、変更が、1ミリボルト大代になります。つまり、先輩になります。脳の中までで、電極を入れていると、要は、当該保つのとこの電極と、脳の中までで、行くのが、先輩の、そう、心合の、反応になります。ただし、スタイクは、100万イリボルトですから、まだ100倍以下です。ただし、こういう風に、周りの新型細胞がスタイクを出すと、要は、中と外の電印さで、完全なグランドではない、完全な基準ではないので、中がスタイクを出すと、外が逆向きにちょっと揺れるのに、なので、これを見ると、ここのプチプチっていうのを見ると、あ、なんか周りの細胞がスパイプを出したなっていうのは、わかるようになります。で、この外側のこの大きい揺らいですね。この大きい揺らい側は、これは脳感につながると、と言われていて、これ、ローカルフィールドポテンシャル、記録書、細胞がいでいてのが、あれなんですけど、これは、何が、これを作っていると、言われているかといると、その場所の周りの真剣細胞に、その場所の周りの真剣細胞が、周りからドレブ対の入力を受けているのか、というのに関係すると、言われているんです。で、この、1個1個のプチプチですね。この1個1個のプチプチは、何を見せるのかというと、これは、電極を置いている周りの真剣細胞が5スパイプを出したか、というのを反映していると、言われている。で、これユニット活動、ユニットシングを、というのですけども、これが、結構面白くて、例えば、その、外に置いている電極の、近いところの細胞だったら、おそらくユニットシングをもう大きくなるし、遠いところだというユニットシングも小さくなる。で、あとは細胞の、そのスパイプの幅とか、特徴に置くって、このユニットシングをの、これ、時間幅、これ500ミリセカンドかなり、知事めて書いているので、ボーのように見えますけど、これずーっと時間的に拡大していくと、例えば、この矢印のとっきとこの矢印のとっきと、この矢印のとっきと、微妙に発計が違うんですね。なので、発計をベクトルだと思って、クラスターレングすると、あ、このとっきは、例えば、3番目の細胞を揺らいだな。このユニットは4番目、このユニットは1番目みたいな感じで、この1個の信号から、周りにある複数の信計細胞の活動を引きろことができる。いうような形でそこをここのようになっています。だから、細胞をそのものに伝給させないでも、その周りの信計細胞の電気的なスパイク活動を広くことができる形則方法で、この細胞が1広く方法というのは、結構使われていますね。さらに行くと、さらに行くとどうなるかというと、細胞がいてこの辺に電気をくくあるんですけど、これを細胞の真っ暗まで近づけるとどうなるかというと、細胞の真っ暗まで近づけていくと、今度は、なかと外の電影差は分からないんだけども、その変化はものすごく、先輩に広くことができるんですね。で、描き得としたこんな描き得です。その中の変化は分かりません。細胞の中とそっとの電影変化は分からないんだけど、スパイクは出た時にはものすごく綺麗に、スパイクが出たことが観測されます。なので、この弱させるラレコーディングというんですけど、この方法を使うと、あると目的の真っ暗でサイブ方が、正確にどのタイミングでスパイクを出したのかというのを、決めることがあります。さらに、さらにプスッとなかまで電極を差してあげると、電極の中の電影と、外の基準電極の差になりますから、ようやくこの真っ暗でサイブをそのものの電気シーンをはがることができる。これを図るとここに書いて、こんなような図形がようやく継続できる。こんなような流れになるわけですね。だから、一番制度が高いのは、一番下の細胞内記録なんですけど、これは、だから、1個の細胞の記録を図ろうとすると、1個の電極を差せばよ、1個の細胞になりますね。ということです。やりやりじゃんという話なんですけど、私実は20年ぐらい前、それやってたんですけど、当時の想置。今、あんまり、もう、お意識をしてないんですけど、これはです。これ、コックピットみたいな、質問のすごい話ですけど、これ、何やってるわって言うと、まずですね、新型細胞、いや、脳から、新型細胞、正確に、脳から、新型細胞を含むような、スライスって呼ばれる、まあ、段ペンですね。段ペンを作って、その段ペンを、この、県美協議のせるんです。心が、生きていきますから、生きてますから、そのまま乗せたら、何が起こるかというと、感想して、死にます。なので、感想しないように、この新型細胞に、3層と、栄養複が、塩水ですね。人工の積団へ行きてるんですけど、それをずーっと、ポンプで流し続けるわけです。そうすると、この県美協の上で、新型細胞が、まあ、数時間かな、数時間を、生き続ける。その生き続けてる間に、何をするかというと、この県美協で、この細胞を見るわけですね。今、ここ、細胞体だputeしてますけど、ここ、これが、軸作時期で、これがちょっと薄いけど、十分見ないことが十常と起きす。こういうのを見えていきます。これ、積団線の電子、県美協で見ているんですけど、このシリンキー細胞に対して、県美協で見た、ここにいるなというのは、分かるので、このように対して、何をするかというと、ロボットワーも使えるんです。これ、4本あります。4本のロボットワーの、ここに見える、目がけて、ガラス電極に、目がけて、この県美協の、ここにある、ガラスのところの新型細胞を、目がけて、ガラス電極をロボットワーの、差しに行くわけですね。これを、ビューを、整理して、ここに持っていって、1個差すわですね。1個目差したら、今度、また同じことを2個目の細胞を差らして、2個目のロボットワーの、差しで差す。3個目差す。すると、3個同じに差すことができる。これを、やったのが、実は、1番最初におめせした。これは、これは、その時に、この細胞とこの細胞に、同じに差す。そこに、特殊な先職の、薬を入れて、後で薬で確保すると、その自分が差していた、新型細胞が、形がバッと、後で、確かさ。この3つ差していたんだなって、というのをわかる。この3つ差した、新型細胞の間に、例えば、つながりがあるかとか、どれぐらい強いかとか、実際に、継続したりする。というのが、やるわけ、大人があるんですね。で、その実験をすればいいんで、実は、これを、例えば10個差せば、10個の新型細胞の、総裁をか、分かるわけです。僕が今まで見たことはある、一番最高の、調節技術の人は、15個かな。15個この、なんかこのロボットアームは、あの、なんかオリンピック会場みたいに、この、県び競争の周りに、こう、ホールみたいなのを、ボアーアーと並べて、全部並べて、真ん中にこう、集まっていて、これを全部、ロボットアームです。そして、まあ、そういう調節、結構、お1回見たことがありますけど、まあ、それが多分最高。でも、15個です。15個。人間のノーの中に、新型細胞何個あると思っているのかという話ですよね。そんな15個の総合細胞を見て、ノーが分かるのかということで、結構、まあ、技術的な限界があるわけですよね。ただ、その代わり、あの、洗剤な心合を取ることができる。だから、まあ、時間的には、制度とか、心合の制度を取ろうともと、数が取れないと。数を取ろうともと、今度は、制度が落ちる。あとは、数とか制度を取ろうともと、ノーにダメージを与えなきゃいけないと。だから、いろんな中、ダメージは与えたくない。数はいっぱい得たい。心合の制度を上げたい。いろんな条件がある中で、どれを一番重視して、どれを実践にするかに応えて、いろんな継続方法があるっていうのは、まあ、このノーカツの継続の方法の特徴。もう、今、出てきた中でも、かなりの種類の、ノーの圧動の継続の方法があると思うんですけど、まだあります。これが、最近、はなり終了な方法です。この方法、どういう方法かというと、新型サイブが引かってますね、これ。買っている。で、オンライン新型サイブをしたりません。あります。ただ、何をしているかというと、新型サイブがスタイクの信号を生成するときに、新型サイブの中のカルシウムのノートが上がる接続があるんですね。なので、カルシウムのノートが告なったら、強い傾向だして、カルシウムのノートが低いときには、弱い傾向を出すような、式素がもしあるならば、その式素をつつかって、県び競でみてあげれば、このピカピカ感触できるような。いうのがこの方法、カルシウムイメージというんですけども、スパイクはっかりともなるカルシウムのノート変化を、式素を使って、式素じゃないか、指示役。式素かな。使って県び競でカルシウムのノートが変わっています。これがあると、これを見てもらっておられると思う。どの細胞が、いつ発火するかが1目くる、全然やられた。最強ですよね。最強。だってさ、この細胞が1記録の場合は、その伝課の近くの細胞であることは分かるんだけども、どの細胞をかての分からないのですね。つまり、違う細胞であることは分かるけど、その細胞AとBがつながっているかどうかは分からない。もしかし、近くにあるか、遠くにあるか分からない。だけど、これの場合は、同時に見えますから、細胞A、細胞B、細胞Cとこえて分かっちゃうんかですね。どの細胞が、いつ発火しているのかが分かるので、これが、かなり強力な方法になります。ところが、この方法にも、出めるとはあって、いくつか出めるとはあんすけど、まず1つ目は、農の中にない、ハルルシュームの指示役っていうのを、勝手に作っちゃうので、もしか入れちゃうので、自然な農の事を対しはなくなっちゃうかもすがが好きですね。だし、傾向なので、反促している間に、自然と、心合が弱くなったりすることがあるので、活動がさらっているのか、それとも、その心合が下がっているだけなの、というようなところが難しかったり、あとは、これ、早く見えますけど、実際に、時間辺のかのタイムスケールを見ると、大体数十目指標から、数百目指標。時間辺がいった。農家と同じくらいかなの、ちょっと細かいぐらい。時間辺がいった。要は、電気信号として知りたいのは、1ミリセカンドオーダーの先輩の時間信号なのに、ちょっとぼけた信号のやり取りしか、この方法では、分からない。というのは、デメリットですね。だから、ものすごく強力なメリットを持ちずつ、時間という意味で、デメリットを持っているという方法になります。あと、もう一つですね、カルシウムを図るのではなくて、電源変化そのものを式そうで、貸かする方法もあります。ただ、こっちの方が確か、細胞に対する負担が、強いかなんかで、まあ、メジャーに使われているのは、このカルシウムイメージの方で、この電印感の正式、その方は、カルシウムイメージの方法が使われている。というのは、現実になります。ただ、こういう方法もあるというですね。で、今までの話を全部まとめる、とこんな感じになります。つまり、まず、一つの、軸は、大きさですよね。つまり、大きいところの、全体の信号を継続する、主法から、新型細胞とか、新型スバーによった新型細胞のチャンネルと呼ばれる、部品を継続するし、ですね、小さいものを継続するし、まあ、で、いろいろなのです。傾向としては、当たりめちゃたり前なんですけど、部品を継続するし、方法になればなるほど、新種型の継続主法になります。で、農後全体を継続する主法になればなるほど、継続主法になります。で、時間改造度も、例えば、この辺ですね、1時間とか、1分ぐらいの大田の継続、さらに、1秒ぐらいの大田の継続。この辺になってくると、大田に、必死に種の継続が結構あって、MRIなくも、この辺までなんですよね。で、もっと時間が、早いシングを通りたければ、農派ですね。農派とかMVGを使えばいた。で、これだと大田に、10ミリスセカンドから100ミリスセカンドから農大で。で、これ、左に行けばいくほど、細かくて、下に行けばいくと細かいので、シングオード制度という観点だけから、いうと、左下がいいようですね。左下が。でも、左下の主法を取ろうと思うと、何が起こるかというと、進集にしなきゃいけなくて、右上の主法を取ろうと思うと、必死に種でいいんだけど、シングオードがあらないと。そういう取れるとこまず。今度は、同じじゃん、必死に種の中で、こっちの取れる。つまり、空間解像度を、空間解像度をあげようと思うと。あ、こそこっちか。空間解像度をあげようと思うと、あげるのかしたか。空間解像度をあげようと、もと時間解像度が悪くなって、時間解像度をあげようと、もと空間解像度をあげると、ここもそうですね。これ、マヌッチリユニット、あれという、さっきの最防外電球。最防外電球を使う方法と、軽州無イメージングを使う方法は、軽州無イメージングは広い範囲の進行を取れます。でも、時間が遅いです。最防外電球が早い進行を取れます。でも、場所は、前場所しか取れません。みたいなこういう取れるからです。なので、時間を重視するか、場所を重視するかによって、どちらの進行は、どちらの軽速書法がいいかというわけでは決めなけれども、ということで、この表面ながら、自分の研究にあった書を見てつける。というようなことになるわけですね。うん。はい。で、最近の話です。最近じゃどれぐらいまで図られるのかですけど、最近こんな感じです。無理が速って皆さん聞いたことがあるかと思いますけど、無理が速って何かというと、ICの中に入っているシートランジスターの数ですね。当然、終積できるようになってくるので、時代とつもに多くなってくるんですけども、多くなり方が、シスーカン数的に、時代とともにシスーカン数、これ、多くシスーカン数に、シスーカン数的に存在していくという図なんですね。で、これに謎られて、レビュー論文で、どのぐらいで、同時に進行最後から記録できるようになってきているのかというのを示したのが、この図で、新型サイバーの計測も実は、時代ともにシスーカン数的に、フェディーをとって。1960年代、この辺は、パッチクランプフォーとか、イントラスセルラレコーディングホーという、1個の新型サイバーの中、外の電影サーブを図る手法がシリュウルだったので、もう1個です。これ、1個です。だったのが、どのこういう技術が、重なかさがってきて、ヒューブッと上がってきて、私がこのフィールデルで研究してたことは、100個ぐらいですね、100個ぐらいのゲームになったんですけど、15年前の段階で、もう100個ぐらいですね、100個ぐらいだった。で、これの更に新しいデータが、こうしたので、新しいデータしたので、ここが2010です。ここからビューブとサラインの浴び的と、2020今はもっといることですけど、2020年の段階で、1000個越えました。1000個越えるだけなので、こういう、この1000に乗らないようないきなり、配慮のデータが取れるようなという。というのが現状で、今、第一対3000個ぐらいから同時にケースを引いて、3000個のニューロング台から同時にケースを引いて、どんな電極使うかというと、一つは、カルシュミメージングですね。もう1個は、この、最防合記録なんだけど、その電極を1個じゃなくて、例えば、シャッコとか、何百個の電極を一匹にブスッとさせてしまう。ということであるんです。で、ここに映画書いてますけど、こういうケンザみたいなものに、このケンザい、1個1個に、いっぱい電極が、ただただただだと並んでます。この、1個のケンザに対して、電極が例えば、数百個付いてるような感じ。だから、サースの1本です。サースの1本なんだけど、その1本の電極に見えるやつの中に、数百個の電極が付いてるような、幅が付いてるようなんです。そんなようなデバイスが今、主流が、ユーロロピックスです。できておく。ピッ。つぼくよくします。 there are.ユーローピックスですけど、ユーローピックスですって思います。使う。このユーローピックスで、こういう図を見ると、本当にこういう大きなもの、ケンザの形みたいなものをブースッとさすのか、という感じなんですけども。そういう電球法ももちろんあるんですけども今一番最先端電球法はこれですこの写真を見るとここをどの中に入れるのかと思うんだけどそうじゃなくてこの先についてこれを見えないですけど本当は張りみたいなもののどの中に入れるんですこの張りみたいなこの中に数百個の電球法がついてというようなものののが入れると数千個の電球法から同時に活動が記録が取れるこれが今の一番最先端の計測書になりますこれがイメージグの方ですね軽手麵イメージグの方がどうなっているかというと例えば中の方の活動を懸売強なんで見えないかというつなことなくてどうするかというと光ファイバーでお腹に送るんですねで光ファイバーで送ってその光ファイバーで懸売強手でねんのぞことによってこの農の中の形向の観察も普通にできるようになっているしこれ開発すけど開発の活動中にある開発の活動ももっとできるようになっているしあと実際にどれぐらいのニューロー風から同時に取れるかというとこうもは一番コーダーって感じこのコーダーでさっきイメージング違わない近く近く近くはもう計測できるようになってきる今ラットとかの全体の進化細胞の活動も見えるようになってきているということになりますそういうのを使ってなんで今もあれですよね機械学習とかも発達してますからこのデータを例えば機械学習で加えて実際に農の活動をそれによって分析したりとかそこが要素食したりとかということも研究が進められているさっきのイメージングの場合はまだ場所が分かるんですけどもこういう習極電極線再防外電極の例えばこの主将会場大量の必須って打ち抜くように入れると何ができるかというとこの近くの進化細胞のスパイクを同時に図ることができてこれ5年ぐらい前のネーチャーのデータもしかサイエンスデータですけども300個ぐらいの進化細胞の活動を同時に計測することができるこれ横軸が時間でこういう資格資格器を与えたときにそれぞれの進化細胞がスパイクが出たらちょっとマークを付けるラスタープロットっていうんですけどこういうのはプロットをするとよく活動している細胞とあんまり活動してない細胞ありますけどもこういうような活動パターンが貸し活かされるわけですよさらに面白いのはこのスパイクの活動から実は進化細胞と進化細胞が繋がってそうかどうかまで推定できるこれどうするかというと例えば2つ進化細胞に3角の細胞と丸の細胞がありました例えば3角の細胞がスパイクを出したアイミングを基準にして丸の細胞がスパイクを出す数を数るそうするともし3角と丸がランダムにスパイクを出しているとすると確率的にはどこでも同じ確率でスパイクが出るので回ったいらいになるはずながら無想感やけど3角と丸が繋がっていると3角はスパイクを出したアイミングを出す丸がスパイクを出す確率が普通よりも上がるわけですねなので何らかのモデルを元にして有意にスパイクの数が上がったことを使えばその2つの進化細胞はランダムとは言えないような想感があるつまり3角がスパイクを出した直後にランダムの方は考えられないくらい丸の細胞がスパイクを出しやすくなるという事がデータから言えるこれを持って機能的結合は2つの進化細胞は3角から丸に出られて矢印が出ているという風にグラフを開拓するわけですこれよくせいでもできてよくせいでも信号の場合は3角がスパイクを出した後に3角のスパイクの数を数えるともし翌世生の進行をくっているとすると丸がスパイクを出した直後の3角のスパイクリーツは下がるあずですねそれがこういうデータであくりつて木じゃなくて有意に下がっているなと言う事が言れればここはマインテースの進行をくっているなと言う事をかしかできるこういうグラフを書いて進化細胞のネットはどういうようなネットワークで上方を処理しているのかとかあとは物を見ているときと見てないときでこのネットワークがどの変わるのかとかそれらの物を見ての中でどういう風に情報を処理しているのかというのを調べていくというのを言う事が部屋られているんですよ実際にこの上のデータに対して解析をあってはめているのかこんなような感じで当たり前っちゃ当たり前ですけどダイヤの必須の中では結構強くてあと開場の中では結構強くて私障の中では結構強くて今近い細胞はお互い繋がっているみたいな構図が一気出てくるんですねここからこれを書こうと同じような図が分かるんですよこういうこととか今普通にできるようになってきてはいでこれ実はですねこの想像はただこれ電気記録を取ってるだけじゃなくて当時ですねまだあんまり情報不計の人がこういうもう観客をやるというのはあんまりやってなかった時期でなんであんまり実験がなかったので何をしたかというとバーチャルが新計裁労とリアルな新計裁労を無数度ようなことをやってましてこれダイナミックフランプっていうんですけどもつまり数枠のモデルコンピューターのモデルの新計裁労もしかねえっとわくとリアルな新計裁労のネットワークを繋いだときにこの新計裁労がどういうふうにこう動きをするんかというのをやるわけですねでこれやるためには何をしなきゃいけないかというと電気信号を継続して継続した電気信号を元に入力する信号を作り出さないといけないかというかつまりコンピューターの中で継続した信号と新計裁労から継続した信号を使って次の入力信号を決めなけれどもこれが大体ファイムスケールとして40kmのヘルツレイテン連合入りセカンとなんでまかなり早いんですけどもやらなきゃいけないというのが結構あまりやられてなくてこのことを1位機これは増えたんですけどもこのこともやったりしてちなみにですねこれは実は昔は簡単だったんですね昔のマイクルロソフトのNBSドスとかの時代は比較的時間をOSでコントロールできたんですけど今のマックとかWindowsっていうのは時間制御はOSが握ってますので外側から正確な時間で何かこう制御するっていうのは難しくなってるんですねでこの当時は何を使ったかというとリアルタイムリナックスっていうのを使って本当にマイクルロスなのセカンドですの時間制御できるようなOSを使ってこういう実計システム組みというのかんですねただ今はですねこの先ほど言ってはにこれ電気支援号を入れるというタイプの実験が種類ではなくて今はですね実はもっとSF的な実験が種類になっていますこれどういうのかというとさっき警告で新型サイズどの新型警察防がいつスパイプを出したのかというのを継続できるようになっているという話をしたと思うんですけど実はそれだけじゃなくて今何ができるなっていうかというと特定のイレンシを持っていたり特定の特徴を持つ新型サイズに対してだけ光の刺激を使って刺激を許発することができるなというとさっきのこれですねこれを見たらにですけど特徴をこういうものがあるとしましょうこれでこれ今例えばこう見てるわけです警備器をで見てるんだけどこの警備器をで見ているところにプロジェクターで画像として二人刺激を送るわけです例えばこの動画を取りますよねこの動画を取った後でこの動画を濃度表明に対して再生するとチャンネルドープシンというのをこの新型サイブをに活源させておけば同じパターンを再現して活動を許発することができるだから濃度の活動つまり三分前と同じ濃度の活動を外から入力することができるというのが今のレベルですかなり制御できるんですねつまり必死因習の場合はなかなかのことがしているこれ死因習ですつまり入れしつかってただ激ししるいとか今サールもできますけども動物の新型サイブをに対して特定の死因しの新型サイブをに対してチャンネルドープシンというものを発源させるとそのサイブをに光を当てるとその死因サイブを刺激終わったことができるんですねことはさっきの軽州民イメージングでどの新型サイブをがどの充分でスパイクを出したのかというのを継続してその継続したものをに対してプロジェクターで画像が収索すると刺激が入れることができるこれフィリードバックもかけるよくさっき言ったようにでは画像としてとってすると再生数だけじゃなくて今県立行で見ている画像から今このサイブが引っ張ったからバーチャルならネットワークとしてじゃあこのサイブをに刺激を送ろうとかいうのは結合はない新型サイブに買っているバーチャルが結合いれるということもできるんですねたださっきのリアルタイムOSを使う程度ではなくてさっき言ったようにカールシュウミミリージングはそもそも時間が数字を見せカンドとか100ミリセカンドを遅いのでそのフレームにマウニアを予に計算してフィリードバックを買いせということでそういう意味では工学的にはむしろこちらの方が時間には閉び合いじゃないだからもう技術的にはこんなことが今できるが何かいなっているこれチャンネル労働審というのが発表された時にちょうど早発した人国際会議員とに参加して全然その知らなくて普通に聞いていたいきなりその発表してスタンディフォーベーションでしたね新型カークの世界でこんなことができると誰ももそうすると今みたいな今は自分たちが2位に新型カイルを操作できるなというと今いろんなそんないろんな物が悲しされた例えば翌生生に刺激できる物とか例えば時間が早い物とかいろんなタイプの物が悲されて今は飾り回路に対して制御できるななのでどこから便利的にはどうかと思います例えば動物ののをプロジェクターみたいに県民行きをについてたプロジェクターみたいに見つけてそこに対して数をペブペブペブでやれば動物ののに直接進行を送りることができると実質的にはということですねただですねここまでくると冷水でに考えなきゃいけない問題があってそれは一番最初私が話した問題で濃厚の情報表現ですねつまりコーディングがわからないと何を入れていいのかわからないといけますつまりさっき活動していた物をそのままそっぷり入れるとかいうことはまできますよね最初は論文で例えば5分間ぐらい活動を記録してその活動を四角やから記録してその活動をこんなプロジェクターでもう一回答えにすると5分前と同じ画像が頭の中で再生されたとかそんなようなストーリーで面白いんですけどただ同じものを入れた何かわからないけどこんな心動を入れたらまったく同じようになったっていうだといいんだけどそれ以上に何かこういう情報を入れたいとかこういう事を入れたいということを考えたときには能の中でどういう活動を入れればどういう表現につながるという今でコーディングがわからないとこの技術を使うことはできないのでだからいよいよ能の中でどういう風に情報表現されているのか理論新型科学的な内容が重要になっていくということになるわけです最後にたださっきの方法を入れ練習も使うし真っ白もするので人間には使えないということでもっとSF的に人間になったどういうのが使えるかというと今人間に対して使える外からの直接刺激のシステムはだいたい3つぐらい1つはジバですねジバこういうなんかこうおスモンさんの業務時間を持っているなこういうアイスメなんて言うんだと今日忘れてましたけどこの装置みたいなのを使って能の特定な場所に出演でを有発するとM-EGの逆ですのそういうような装置で例えば四角屋のアルバションに刺激をとかいうことはできますこれ実際に使われていますもう1つは能にこういう停止の8量切りだろがあっていてそこに交流電流とか直流電流を並べて能全体をちょっと触撃するこの辺が自分と刺激されているみたいなずですけどもうこういうのは装置もありますこれうちのケンキスにもあるんですけどちょっと怖くてまだ使ってないなんか情報処理を理じるというような感じじゃないですよ全体の心臓を理じるのでもう1つ3番目に最近出てきているのはチョンパーですねチョンパーを使って特定の能の特定の場所に対して刺激をでる装置の最近開発されてきてということでそれなものを使えば人間に対してその東湾コツは開けないでそれに刺激を来ることはできるただし東湾コツはダメージで与えませんけど自信収かというと例えばチョンパーの出力間違えたらのを破壊されますからやっぱりなかなかそとろから刺激を入れるというのはまあリンリリテキにもう安全的にもう心臓に荒らなきゃいけないということともう1つ何よりもう何の中に直接入れたら意味があるのかということこれから研究されなきゃいけないのか無限じゃないということで最近の継続の法も含めて脳が継続するというのはどういう方法があるのかというのを教えてお話ししましたじゃあ今日もですね先週と一緒でムードルールの方に振り返りのスレッドありますのでこちらの方に5日のレポートのために意味も大きさにしておいてくださいはいじゃあお疲れ様でした