はい こんにちは 聞こえてますでしょうかおいてますか ありがとうございますはい そしたらですね 今日の 脳機の情報処理特論を始めます 今日第3個で今日の話は 新型発火事系列のデータ解析という話で先週までの話よりも若干数学的な話が出てきます ただまだそこまで進んだ数学は出てきません はいこれ先週の話の複習なんですけども 脳科学で脳を継続するうたときに 一言で脳を継続すると言ってもいろいろな信号があるという話をしました まず大きく分けて何を継続してるかですね 一つは電気信号新型細胞は 新型細胞の幕の中と外の電影さを使ってこういうパルス上の信号を生成しているなのでこういうパルスがいつ生成されているのかというなものを継続したりあとはそれが脳の外に漏れ出てきたような集団的な信号として 観測されたものを継続するというな話もう一つは大写信号で 新型細胞電気信号そのものではなくて電気信号を生成するために 新型細胞が活動するその活動に必要になる 三層の変化を見るというような継続方法ですね 高大きく分けてこの二つが何を継続するのかというところであるわけですねで 一方ですね今度は信号の方の概念ですね 数学的な方の見方で見てみると信号は大きく二つに分けられますで一つはどういう信号かというと先ほど言ったようないつスパイクが出たのかというな信号ですねで 例えばこの黒いこの信号ですねこれはある信型細胞に対して弱させるアレコーディング 合細胞記録という方法で継続した信号なんですけどもスパイクが出た時刻は意味があるんですけどもこの波形自体にはですね あまり意味がない信号になっていますで 例えばその下のこれはイントラセルアレコーディングといって 信型細胞の中と外の電影さんをもうそのまま図った継続方法ですけどもこの細胞でも パルスがこのように出てるんですがこのパルス一つ一つの波形はあまり意味がないというふうに考えられています一時期このパルスの波形を使って情報処理をするという説が早ったことあったんですけども現在の定説ではあまりこのパルスの形状で情報処理というしているという説は優力ではなくて基本的にはパルスはもう一回出たらこれは一つのパルスというふうに考える上のが種類ですそう考えるとこの上の黒い信号とかこの下の赤い信号ですね もしくはこのパルスのタイミングを何かこう動物に活動させたときこれらば動物にレバーを引かせるんですけどレバーを引いたタイミングで揃えて何回もパルスが出た時刻を点で映うつようなこれらスタープロットってんですけどこういうようなことをしたときにえられる時計ですこういうような一連の信号のように何か信号が出たタイミングだけが重要でそれ以外の数字は持ってないようなデータこれがまず一つのデータの形式になりますもう一つの形式はノーハですね左下声ノーハですけどもノーハのように時刻刻一つの時刻に対して一つの連続的な値を持ったような信号ですね音の信号とかこれに近いですね音声の信号とかこの信号に近いしあとは例えば自信とかを計測するときのこのえ地面の有名のようなものですねそのものはこういうような信号に近いしあとは音の変化とかですねそういうなものもこういう信号に近いだから皆さんが普段なじみのある信号がどうせかというかこういう連続信号の方の形式になってると思いますでそれが2つ入った信号が前回の計測方法で紹介した細胞外記録という計測方ですねノーノ表面ですねノーの表面さらに当外コツの外側に電極を置く計測手法がノーハで当外コツを削ってノーの表面に電極を置くのが良い国さらにノーの表面も付き合ぶって電極を入れるただし細胞の外に電極を入れるこれが細胞が一記録さらに細胞の中に電極を入れるこれがこの赤い線で表現されてる細胞ない記録まあいろいろ信号の形態があるんですけどもこの細胞が一記録というのはこの村先の子ですね森の中に電極を突っ込むような感じで本来は新型細胞の中と外で電印さを作って信号を処理しているので新型細胞の外に電極を置いても信号は記録されないはずなんですけども実際には新型細胞の外自体もいろいろ抵抗があったり方よりがあるのでノーの中の基準の場所とそのある細胞の近くの細胞の外の場所というのは計測してみるとこのように時間とともに電変化が見られるこの波形をよく見るとこういう緑で書いているのでゆっくりとした時間変化の波形とこの赤で書いているのこの電気パルスのような早い変化の波形が混ざっているでこの緩やかの変化の方は何で作られていると考えられているかというと周りの新型細胞に対して他の外からの新型細胞はシナプスで接続してるんですけどもそうシナプスに対してどういう引きつりを下すかこれがこの緑の波形を作ってるというふうに考えられて一方でこの遅かった線ですねこの遅かった線は何を意味しているかというとこの電極を置いた周りにある細胞例えばこの赤い細胞がスパイクを出したときにこうパルスが出る離れた水色の細胞がスパイクを出した場合には小さめのパルスが出るこんなようなので周りの新型細胞の活動を広くことができこれが細胞が行けるで数学的な味方をするとこの細胞はい記録の信号の中には二つの信号が混じっていて一つはこのイベントが発生する時刻という先ほどのこの右側の信号と同じようなデータの形もう一つはこの緑色の波形のように時事国国連続的な値を持ったような信号この二つが両方形則されるのでこれも分離する分離した上で緑色の波形はノーハとかと同じような改正基礎を使えるしこのパルス上の波形はこの右上と同じような信号の信号書類が使えるとまぁ実際には色々指法はありますけどもただデータの形が同じようなデータの形押している場合はその内容によらず改正基礎法は二対ような改正基礎法が使えるということになりますその関点でシンプルなデータ改正基礎の方法を整理してみるとまず時間しかないようなデータですね何かイベントが正じた時間しかないようなデータスパイク時計ですこれを表現する特徴的な傷つ方法を上げると今日やるラスタープロットこれ表示の仕方ですねまたPSTHこれは分析の書をあとははっかりつそのイベントがどれぐらい少じるか次中人グカーブ何か外界の状態とそのイベントの少じやすさないなにどういう関係があるかという5番目スパイク取りがAKSTAですねこれも分析地法の人数これが特徴的な分析地法の例になりますさらに来週になるとこれにファンオファクターとか変動ケースとかスパイク感覚分副統計力というようなものが紹介されますここまでは外界の信号とその信計細胞のスパイクの関係を表すような量なんですけども第5個になるとそれにさらに信計細胞のイベント感の関係とかそういうなものが入っているということになりますこういうな手法を持ってイベントがどういう時にどのような性質で出るのかというの分析ですいうのが一つの証法としてあります例えばじゃあこれは信計細胞のスパイクの解析にしか使えないのかというとそんなことはなくて例えばですねイベントの正じる時刻が重要なものというのはいっぱいあるわけですね例えば通信パケットなんかそうですね例えばあるスーツがあるデバイスが別のデバイスに対してパケットを送るとこれはパケットを送った時刻が重要になるそうですね例えば頻発して送るとかあまり最近送ってないとか匹率的に送るとか不奇率的に送るとか自信ですね自信も自信が発生するタイミングから例えば次の自信が発生するタイミング予想したりいうのをとってきるわけなので自信も発生するタイミングが重要な信を得られます自信が生じていないときは基本的に何もなくて生じたらこの時刻で自信が生じたというようなデータになるわけですねまあこういうようなデータも信計科学のスパイクと同じように扱えるあとSNSですねSNSで特定のテーマがどれぐらいのヒンドでまあ潰やかれているというようなものを解説それも例えばある人が特定のテーマでキーワードを含むようなコメントを出した時刻というのがデータになってそのデータを解説するというのは信計細胞のある信計細胞がスタイコを出すというものと全く同じ数学的なフレームで分析できるなのでイベントも時刻が重要であるというようなデータですねに関してはこのスパイク事件列の分析と同じような解析書法が使えますし数学的なモデルも使えますしあと例えばそれがこの事業で扱いませんけども例えばネットワークを構成するような場合ですね例えば物流のようにあるその荷物がどういう風な時刻にどうせに発想されるかというのが物に関しても信計細胞の仕組みと同じような数学的なワクグミが使えるそういうのがあるですねもう一つのほうの信号ですねある時刻ある時刻に対して連続的な値が割り振られているようなタイプの信号まあノーハンに代表される連続信号ですけどもこれの特徴的な傷つ方法ねこれはどういうものがあるかというと教証会するのは自称管連連ERPですねこれとかあとは二週間後に紹介する総管管数もしかパワースペクトっていうのもですねあとは第六項に紹介するスペクトログラムとかキルベルと変換もち高いセキシンゴの利用とかまあこういうなものがあるわけですねなのでこの授業自体はリロン新計科学とそれにのためのデータ解析の書法というような観点で見ますけども実際にはここで取り扱うような信号処理の方法はいろいろな分野で使われてますし逆にいろいろな分野で使われているものをこの能のデータ解析に使用することはできるということになります例えば私自然は元々日本信計科学が専門ですけども数年前数年前に信賊の信博の予告はいつ確度売ったかという時間のデータイベントの時間のデータなので信博のデータから病気を予測するモデルとかそういうのが論文書いてありますなので信計科学なんですけど別に解析書法が同じなので別の目的にもさって同じ書法適用できたりするとそういう話になります先ほど8回つという話が出てきたんですけどももしパルスが正確な時刻に正確に出るんであれば本当に出たタイミングそのもの自体で情報を表現しているとかがの事例ですねただし実際には同じ例えばこれ左上ラップですねラットにレバーを持たせますレバーを持たせて自分のペースでレバーを引くという運動してもらいますでレバーを引くとお水がもらえる確かお水かジュースかもらえるご報備もらえますそれだったらずーっと引き続ければいいじゃないかという話なんだけど実際は聞いてからご報備もらった後に押して押してからしばらく1秒かな待ってからもう1回引かないとご報備がもらえないとそういうルールにするなのでまあ足こいラットさんは引いてからすぐ戻して1秒きっちりまってまた引いてからすぐ戻して1秒きっちりまってとすると最適戦略になるんですけどお手付きをしちゃうとリボードもらえるが遅れてしまいますから実際にはちょっと身長目に1秒以上に長めに引いて押して1秒を1.3秒ぐらい待ってから引いて押してというのは多分実際のラットは取るコールですねでこの行動ができるようになるということは濃度中でこの1秒待つとか軸とかいう動作が何らかの情報表現がされている考えのは知れません濃度中で運動に直接関係していると言われているのは大能必須の第一時視覚やごめさ大事に運動やと呼ばれる場所で濃度到達を濃度鉄板鉄板の部分ですこの濃度鉄板の部分の新型サイブを色々計測すると例えばこの右上の新型サイブですねこれが5層にある新型サイブですけどこの新型サイブをの活動はこんな活動でパルスが出ているんですねこれに対してラットはレバーを引いたり押したり引いたり押したりしているわけですこのデータに対してベバーを引いたタイミングだけこう前後切り出すわけですね直言と切り出してで切り出したタイミングをここの線に合わせて前後に出たスパイクの位置を時間的な位置を下から順番にこう1回目2回目3回目4回目とこう並べているわけですそうすると何がわかるかというとこのベバーを引く直前はあんまりスパイクが出てなくてレバーを引いた直後にスパイクがいっぱい出ていることが目で見てわかるわけですねただしただしレバーを引く直前に必ずスパイクを出さないかというとそうでもないしレバーを引いた直後に必ずスパイクを出すかと言ってもそうでもないとつまりスパイクのインドは上がるけども確実にとのタイミングでどういうスパイクを出すということがこのデータから見て取れないこういうセースもと押す方もそうで引き終わったものを戻すんですけど戻すときも押したら活動は下がってるように見えるんですけど例えばこの辺のドライアルの場合はもうおスマイから下がってますしこの辺は押した後でも少しだらだらスパイクが出ているわけですねなので必ずこういうパターンが出たときにレバーが引かれて必ずこういうパターンが出たときにレバーを押されるというよりは何かこのスパイクが出る数露が高いとか低いというものが関係しているこれなこですねこれはすごく面白いスタイボーなんですけどもこの右側の線のところでレバーを引く時にレバーを引かなきゃいけない2秒ぐらい前からだんだんだんだんパルスの数が増えていって直前は一気に活動がなくなってその後レバーを引くというような活動は見られるんですねこのサイボーはレバーを引くタイミングここですけどレバーを引くタイミングの直前に一気に活動が上がってレバーを引いたら活動が消えるような値このサイボーはだらだらだらだらずーっと活動してるんだけどレバーを引いた直後だけ活動がピタッとやるんですよまあいろんなこういうタイプのサイボーがいろいろあるわけですねでこういうのはサイボーの特徴を取らえるときに一番取りやすいのはスパイクのパターンそのものではなくてスパイクの頻度ですね今言ったいっぱいデソーとかデナサソーという頻度確率を使ってノンは情報表現してると考えるのがまあ一般的な考え方になっていますじゃあ確率ってどうやって定義するかですけども例えばサイコロのように自分で作ったものだったら確率計算するの簡単ですよね例えばサイコロは同じような面が6個あるからその6個が出る確率は同じだと考えるのが自然ですだから6分も1ですコインの場合は表と裏と同じような面が2つありますで表と裏が出る確率は同じだと考えるのは失礼ですだから2分の1ですだから自分で作ったものに確率を使って確率っていうのは比較的わかるんですけども何か自然現象をお送り対して確率を計算するというのは実はものすごい難しいコインなんですねなぜかというと僕らが観測できるのはスタイクが生じるか生じないかだけだので例えば一発スパイクが出たとしてじゃあ今スパイクが出る確率で何歩だったんだろうとわかりようはないだからこういう観測したものから確率をどうやって計算するのかというのは実はかなり難しいもんないなんですねでちょっと今の話は頭におきつつこのスパイクの表し方をもう少し見ていくとこれ先ほど見せたこの図ですねこの図の説明をしていますでこの図のこの青いところですねこの青いところをラスタープロットというふうに言いますこのラスタープロットってのはどうやって作成するかというと先ほど言ったようにまず一本の観測されたスパイクの列がありますでその観測されたスパイクの列と同時に図られた何か外界の状態もしくはその動物の運動の状態などを表すような信号があります今の場合はこれはレバーの位置レバーが押されている惹かれている惹かれている惹かれているこのレバーの位置ですねで何をするかというとこのイベントの中で実験者が同じだと考えるイベントをまず定義します例えば左側の場合はレバーを引くという動作が全て同じだと考えますそうすると何度も実験しているこの実験の派系の中からレバーを引くタイミングをこう決めてこのタイミングに対して前後何ミリビューかのスパイクの時計を切り出すということをします例えば一番目はこのタイミングに対してこう切り出しますそれを持ってくると緑から少し離れたところに2つ線が出る2回目はこの緑に対して青い箱で切り出しますそうすると1回目の枠の左側の位置に近いところに1個だけあります3回目も同じように切り出します3回目は2回目よりも緑に近いところに1個ありますだからここになります4回目は同じようなところにありますだからここになりますこんな感じで基準となる時刻に対してその前後のスパイクを切り出して下から並べてくるそうするとこの青い箱でラスタープロットというのは得られるこれずーっと見ているとあーなんとなく緑の線より右が濃いなと左が薄いなと分かるしプッシュの場合はプッシュの左側が濃くて右側薄いなと分かるこれをもっと分かりやすくするためにはどうしたらいいかと言うとパイクが出るヒンドです何回ぐらい出たかというのをこうやってヒストグラムにしてあげると何回出ました?というのを書いていくと今の直感直感が古増にグラフになるとというような構造になるですこのヒストグラム何か自分が繰り返し実験した中で同じだと思うとりがあって同じだと思うこの点の前後にスパイクを継続してそのスパイクのカウントをしてグラフにしたものこれをPSTHという風に言いますペリスティムラスタイミングタイムヒストグラムかなペリって周辺です次回の周辺の時刻のヒストグラムこれがPSTHという風に言います後はこれを数学的にどうやって表すか話なんですけども新型音楽数というものを定期しますこの新型音楽数というの何かというとスパイク事件列をデルタカウン数の話で表現したものデルタカウン数デルタカウン数で皆さん知ってますクイスとかしてみようかクイスどうやってクラスかよーデルタカウン数は知っているか知っている知っている知らないよーよーよーこれこのおーこれデルタカウン数は知っていますかはい40秒経過はいあれぜひこのピーよー知らない人の方が多いですね知ってる人が15人で知らない人が21人でうんなるほどわかりましたデルタカウン数って何かというと本当はカウン数じゃないですけど正確にとカウン数じゃないんですけど工学的に使う時にはカウン数ということが多いものですでどういうカウン数かというと音量のところの値は0ですでこのカウン数の引き数が0になるところだけ値が無限台になってるようなカウン数ですここに青いグラフ書いてますけども0 0 0 0 0 0 0でここのデルタカウン数の中が0になるところだけ無限台ねちょっとでも0と0 0 0そういうのがカウン数ですねだからちょうどいいわけです例えば just t1の時刻だけ値が無限台で t1よりもすぎると全くゼームになった t2のところでデルタカウン数と t1 t2というデルタカウン数は t2だけ無限台であと全部0で t1 t3を引き数にとるデルタカウン数だと t3だけ無限台であとは0そういうのはカウン数ですねそれを例えば5個たすとこういう口型のアケーが弱限できるそれを新型音を関するというとつまりスパイクが出た時刻の分だけデルタカウン数を足していってこれは新型音を関するというか数になってるまずデルタカウン数の生出をちゃんと説明しておくとデルタカウン数というのはさっき言ったんですが実はカウン数ではなくて何か普通のカウン数と合わせた時正確に言うと内石取った時に意味を持つような物なんですねこれ調感数というんですけどもつまりなんかHTというなんかあるカウン数時間の感数があってこのHTという感数にかけ算してマイナスメインでからプラスメインで時間でセキーブンした時に数字を吐き出すというような感数ですその数字ってどんな数字かというとそのかけ算した相方の感数のあたりを回数ようなカウン数になってるわけですねで、どういうようなイメージかというと連続カウン数だとわかりにくいデルタカウン数連続カウン数がHTは連続のあたりを取り得るんですけどこれを狩りにですね正直にリサンな点を持つような物だと考えましょうとそうすると何をやってるかというとこのデルタHという時間はマイナスある時間マイナスある時間というと例えば1、2、3、4、5マイナス5マイナス4マイナス1、0、1、2、3、4、5という時刻に対して0以外は全部0時刻0だけ何か無限台のあたりを持っていると無限台はちょっとわかりにくいのでまぁなんかある数字を持っているとで、Hの方は特に何にもそういうルールないので時事国国いろんな数字を持っているで、このそれぞれの同じ時刻をかけ算してセキューブンを貸していくということは何してるかというとさっきちょろって言いましたがこれ内石を取っているんですね関数の内石を取っているんですそうするとこの青い線と赤い線の内石を取るとどうなるかというとこの成分は青が0だから0この成分は青が0だから00ここだけ赤のあたりに取りやるんですねここも000いうことでもしこれが理算的な物で考えたときにはこの青の関数の赤いこの0のところの数字を1にしておけばこの関係が成り立つわけですねつまりHTという式とデルタッティという式をかけ算してそれぞれの成分を全部足していくともし青い線の高さが1だったら赤い線の0のところのあたりがこのかけ算の足し算つまり内石のあたりになるうんなのでこのデルタカー数というのは特定の地国のあたりを中止するというイメージが成り立つわけですねで機械学習でいうとこういうワンホットベクトルとかいったいしますけどもうある成分だけが1でその他の成分が全部0になるよそんなような関数だと思ってもいいわけっすででそういうような関数をじゃあこういう理算的な-54321012125みたいなものじゃなくて連続的なグラフで考えるとどう考えるかというと高さが無限台になって幅が0になってこの面積が1になるようなそんな関数を考えてあげこれをゼロン高さを無限台の曲弁に持っていくとこのデルタ関数だと解釈できる一番簡単なのこの三角形で幅が出るとで高さがLターブンの1の三角形を考えると正確に言うとこれ真ん中からの幅が出るとって手編2でるとじゃない気になですけどねまあ三角形だまあ細かい話がいいとしてはい手編は2でるとで高さがLターブンの1の三角形の面積はデルタによらず1でそのデルタ高さを無限台に持っていくと幅が10と細くなって高さ無限台幅0で面積1の関数ができるまあそんなようなものがデルタ関数だと考えてもよでこのデルタ関数の考え方もうちょっと一般的に考えるとさっき言ったようにデルタ tのこの引き数のとこが0になるあたりをHのあたりを中止するのでもしここがT弾くAだったらこの中が0になるTのあたりはAですねだからHのAのところが中止されるなんですねもう一つ重要なセースがあってこの山の面積は1ですからこのデルタ関数を朝向ように積分するとどこからどこまで積分しても1になるでこのデルタ関数が入らないか感で積たのここで積分するとどこからどこを積分しても0になるそういうセースもでここまで聞くと実はこの上の新型音関数の面積のセースがあって例えばこの村崎の線で書いてあるここの矢印のこの時点から村崎の線で書いてここの時点までこれを積分したとしますそうすると積分したときのあたいは何になるかというと1、2、3、4、55個の山を含んでますからあたいは5になるはこの積分地をグラフで表すとどうなるかというとスタイクが1発出るために1階段が上がるスタイクが出るため1階段があるスタイクが出るため1階段が上がるということで5段上がってるから5とつまり何が言いたいかというとこの新型音関数をある時刻からある時刻まで積分するとスタイク数が数枠的に出せるとつまり数えるって僕らは普段やるんですけど数えるっていう言い方じゃなくて数式上でスタイクの数を表現することができるということですでそうするとですねたくて言ったあるこの0という時刻からラージティという時刻までにスタイクが平均何回出るかという事を考えるためにはどうすればいいかというとこの時刻0から時刻ラージティまでの間でほど新型音関数を積分してその積分したして出てくるスパイクの数をこの積分の時間で割ってあげるラージティで割ってあげるとこのある時刻からある時刻までのスパイクの出る確率平均して出る確率が計算できる新型音関数をもう一度繰り返しながら新型音関数はどうやって作るかというとこのスパイクが出た時刻をT1,T2,T3,T5,T5としてそこがピークになるようなデルタ関数を全部足しこむと新型音関数それを積分を感じ積分するとその積分を感じに出たスパイクの数デルタ関数の数がカウントできるという積分になっているですこれ一見するとこれでここに確率が定義できたのでこれでスパイクが出たらそのスパイクを式で現して積分して積分したの積分の長さで割れば提見してスパイクが7発出るか数学的に定義できるよね目出たし目出たしなんですけどそんなにような感覚なくてAがあくまでサンプルです適当にスパイクを書きましたで書きましたこれを例えば長い時間感覚で長い時間感覚であ、これこれは短い時間感覚かな短い時間感覚で積分してあげるやり方です短い時間感覚で積分するとこの1つ目の女女ととっていますけどこの2つ目の積分するはこの2つ目の発火率がついて次この2つ目の発火率がついて次この2つ目の発火率がついて次次ここからここまでここからここまでという感じで確かに例えばこれの場合これ1つ目の1秒だとしたときにこれを5個に分けたときにこの5個の9個の発火率がついて次で1個でこれをもっと細かく分けるとちょっと細かく分けると時間変化がより綺麗に見えるさっきのはなんか上がって何か下がったことが見ないんだけどよりとがって下がるみたいな時間の構造がよりよく見えるようになってところがこれ区間を短くすればするほどスタイクの数っていうのが少なくなってきます当たり前ですよね例えば1秒間まった場合には例えば120回入るときまれば60回時はあれば73回のときまればという感じで例えば1秒間に平均して2発出るとしても1分間もまてれば129123という感じで127とかというぐらいの細かさで変化が出てくるわけですねだけどもし2秒しか観測しなかったら絵金するとどうなるかというと2秒しか観測しなかったら絵金して4発しか出ないのででの発しか出ない1発しか出ない2発しか出ない3発しか出ない5発6発ならつまり刻みがあらくなっちゃうだから横軸を細かく使用とすると縦軸が固形になるわけですこの中間の数字の表現できるということですねで今度縦軸これよくわからないですけど縦実はすごく細かい数値になってる例えばこれとこれなんかまあ分かんないかなここがこの縦の縦は結構困がくとれていますなけど横はもう時間解像度がボコボコなので長く感想することをはっかりつは正確に推定することができるだけども時間変化が落ちかなくなるわけですねで短くすればするほど時間変化はわかるようになるんだけど今度は逆に入るか入らないかどうノイズが大きくなくてわかるだから適切恐らく適切なこの幅というものがでその適切な幅を選ばないといけないという今そういう問題が出てくるですねでただですねただ適切な幅を選ぶやってこれ例えば上のやつが1秒間に例えば5回しか変化しないということは1つの微型が200msで200ms待って200ms待って200ms待ってというグラフを例えば書いたとしても人間の判断でもっと早いですよね例えば50msとかそれぐらいの判断も知りたいですよねそういう変化を知りたい場合には例えば今持ってるデータとしてこれぐらいの時間幅が適切ですよ言われてもそれでは自分たちが知りたい時間の解像とは出ないということになってしまうなのでなんとかしてこのスパイクの数を増やしてあげないといけないですねこれが難しくて実際に一回しか傾測できないものに対してどうやってこの2かけのスパイクスを増やすかという問題ですねそこでよく使うのが先ほど出てきたラスタープロットになるんですつまり全く同じではないけども同じ状況だと見なせる傾測を何回目に変えすですね当然例えば同じ実験例えば先ほどラットのレバー引きですけどレバー引きも100回もレバー引いてればラットの状態が同じかどうかなんてわからないだんだん慣れてくるかもしれないし疲れてくるかもしれないしいろんなことを考えているかもしれないしだけど実験の上ではある条件かで同じだと見なせるなか定を置いてそれを繰り返すことによって見かけのデータースを増やすということをするわけですこれ下のデータでラスタープロットですね例えばどこを基準で見るんですけど借りに一番この見走がレバーを引いたタイミングだとすると1回目の実験でレバーを引く前に自体スパイクを合うで書く2回目のトライアルで同じスパイクで積格3回目で書く軽快同じ実験を繰り返してそのデータスパイクを全部ラスタープロットにしてこのラスタープロットを使って計算するとデータが増えるということになるわけですね一回だと例えばこの赤い案意の時間幅で考えたときに1回目の実験で全くスパイクが出なかっただから0ヘルツですよね2回目の実験で1回スパイクが出たでデルタ分の1ヘルツですね2回目の実験を1ヘルツがデルタ分の1ヘルツデルタ分の1ヘルツデルタ分の1ヘルツデルタ分の1ヘルツつまりあたり2つしか出たか出ないかじゃないかだけどもしこの警戒の式号が同じだと見なせた場合には警戒やった中の4回4発スパイクが出たという解釈をすれば警分の4というあたりが得られるですねなのでこういうに式号を重ねることによって同位図だと見なせる数を増やしてその分ではっかり通定ですそれをある時刻を基準としてある時刻からある時間幅とってそれで警戒する方法ですねこのローウエスの平均というのはもう赤いものを平均多分警戒だったら青い線を警分の1するこの緑線になるんですねこの緑線のあたりを全部出すとこのローブンのローティの集団平均というものを警戒できてこの緑の点に対してTからTプラスデルターティーまでセキ分してデルターボンの位置で割るとこの時刻Tからちょっと後までにどれぐらいのスパイクはデルクというはっかりツが新たに定義できるですでこの警戒の定義の仕方のことを思考平均発火率とか時間遺存発火率というふうに言います今度は逆に1回目の実験と2回目の実験と再開目の実験と4回目の実験と何回も実験するんだからその全ての時刻時間を使って何発出たのかというのを計算することもできるんですこうするとさっき撃ておうに計測する時間が長くなればなること時間変化は分からなくなるけどもはっかりツの推定自体は正確になる観測時間が長くなるそれを今度生かしたのがこのスパイク計測はっかりというものになりますつまり1回の思考でどれぐらいの思考でというものですねこれがスパイク計測を発揮するというものになりますそれら全てですね時間を決めて短い時間の間で全ての思考で平均するものをこれを時間依存を発揮すると言って思考を1個選んでその思考に対して全ての時間で平均するものをこれをスパイク計測を発揮するってその両方ですね全ての観測データを使って平均地を計算するこれを一般的に普通に平均反彦を使ってそれぞれ何してるかというとたてに立てに平均してるか横に立てに平均してるか全部立てに平均してる2だけの値相なんですけども新型科学の文樣で単に当たりつというような言い方をしたときにも実はですねいろいろな文樣でこれが使い分けられているので注意していますなのであったりつというような文樣で出てきたときにはそれが一体何を同一指指してどの範囲で数え上げたものをどの範囲で平均しているものなのかというのに注意して誤解がということになりますあともう一個実はあって今ここでお見せしているのは1個の新型細胞からどうやってはっかりを定義するのかという話ですけども複数の新型細胞ではっかりを定義するような留義もあります集団はっかりですね例えば10個のニューロンがあったら10個のニューロン同時にそしてその10個中何個が発火したかというような点ですねこういうな発火事の点もありますただここで扱っているのは1つの細胞からどうやってはっかりを定義するのかということを考えたときに多くの場合はこの家庭の思考ですね同じ実験を何度も繰り返すことによってはっかりを定義するという事になるですでここまではただ単に観察しているだけですねだからデータさえあればできる話ですつまりスパイク事系列がただありましたスパイク事系列と何かイベントのタイミングがありましたそしたらそのある同時だと思えるイベントを基準にしてスパイク事系列を並べかえて赤い基準は多い基準を緑の基準ではっかりを計算するという話なんですけども信号に関しては全然出てきてないですねだから例えば例えば四角やこれ見せなく入っておくですが四角やの審計細胞は横坊がこう動いているときと縦坊が動いているときで同じ実験細胞の発火の頻度変わりますこのような状態を表現するときにはどうするかというと一般にはこの緑の平均発火率というのを使いつつまり緑のここ見てもらったらわかると思うんですけどこのボーが動いている全てが金頭にスパイクを出してはないんですけどこのボーが動いている時刻全部を使ってあっかりと定義するこうしたときにボーの片向き信号ですねボーの片向きを横軸に取ってそのときの八角平均八角縦軸に取ると自分がその審計細胞がこのまし大工の時に一番八角が上がって45度ずれている時に一番八角が下がるというグラフがかけるこれを一時こういうつまり大選択生どっちの片向きのボーに反応するのかというのがこれで分かるで同じような審計細胞は運動屋でも見つかっていてこの細胞はどういう細胞かと言うと今度は入力ではなく出力さらに腕を動かさせますその腕を動かす高校によって例えば動かした時にはその審計細胞の活動は大きくなるんだけど右に動かした時には活動が小さ声な審計細この場合も横実に腕の動かす高校をとって果てじくにその注目している審計細胞のはっかりするとやっぱこういうその審計細胞がこの向こうの発揮図が高くなってこのこの発揮図が高いようなデータがやっぱり固点的には大体40年くらい前かなもしかもうちょっと30年くらい前まではこれが一番集流のデータ解析の方法で審計細胞の記録をとって動物にいろんなパスクをしてこなって例えばこの審計細胞は右の方向の棒によく反応するとか例えば左に動かす時によく反応するということをいろいろ調べるというのは30年くらいまだ集流でしたこの中人カーブを例えば関数で表現するとするといろんな関数が持ち入られていて一番よく使うのはですねだいたい世の中の数学のモデルで平均がってバラ付きがあるようなモデルはだいたいガウス関数で表現するところがところがこの中人のカーブ近くやりにしてもう運動やりにしてもうこれ横実はマイナスメインだからプラスメインはなくて多いつまりゼロドから366℃まで戻ってきたら同じ与えにならないといけないですこういうように横実は博児のような関数で初ガウス関数のようなもこですねつまりここゼロドだとしましょうゼロドなんだけど366℃までくるとまたこのゼロドの周りはガウスっぽいというような関数を表す式をフォームゼスブンプというふうにですどういう式かというとシス感数の中に細印が入ってるのですこれするどういう人はわかると思いますけど細印でエラー展開すると1ひく2分のエックス2字を点点点になりますからこれ定数庫は比較化で落ちるとしてマイナス2分の1エックス2字をなのでガウシアンつまりエックスが小さいところではガウス分分分になるエックスが大きくなってくると細印なので周期的にまた戻ってということでここだけ見るとガウス関数で戻ってきてガウスになるような分分というですねなので角度ある角度の周りにバラついてるような状態を現すときにはよく出てくる分分分になりますこの方向です分分分もう一個よく使う分分分はラップぞガウシアンというのもよく使いますそれは何かというと本当にガウス分分分ですねガウス分分分なんだけどずーっときてここに来ますここに来るとここの残りですね残りをですねゼロからもう1回足すわけですなので丸に対してガウシアンを付けて振って戻ってくると失敗が自分とこ戻ってくるのねその戻ってきた失敗全度送るくる負けて足し上げるようなイメージですねなのでそういうようなもちろん分分もあるんですけどまあ大体よく使えるのか大身です分分ですねでいやいやいやそんな面倒くさいことはしたくないという人はどうするかというとこ際に使うこともできるんですただしこ際に使うとこ際にでうまく取らないとマイナスになっちゃいますからマイナスになったところは打ち切る必要があるんですよなのでこ際にでここを切り捨ててまたこ際にで切り捨ててこういうなを使うこともあるでもう一個ですね左がゼロで右が大きい場合例えば力とかですかねゼロがあってゼロのときはゼロ大きくなっていくとだんだん大きくなっていくんだけどあるあったいを境にしてもうそこで終わりになっちゃうなグラフここに書いてですねゼロのときはゼロなんだけどゼロが経っていくと大きくなっていってただ無限までいっぱってでも無限までいかないでもうサチュレーションしてあるこういうのは現すときにはシグモイド感染というのを使いだいたいこういうようなモノでこのデータをフィッティングすることが多いですでこれ先ほどの中に御座とじゃあどうすりゃいかですけどもこの幅の選び方にはレシピがありますね幅が太すぎるとこういうに当たり割れん続的だけでもある一定時間が1個しか当たりゃ取れないで細かくしすぎると変化を取らえられるけどこの縦が両下されてしまったつまりゼロから100までをこれの場合10個かな10等分の値しか表現することができないでじゃあどれぐらいの微波場がいいのかというですねこれデータで見てくっこですねこのCで書かれているラスタープロットに対してこれ実はこのBという正解の発火率からランダムに生成したイベントなんですけどおろ推定するためにどうしたらいいかというと細かすぎると両下されてますね段階が1234567801010ですね大体10ずつぐらいしか上がらないような段階になってますねで今度は大きすぎるとこの段階はなめらかになるんですけど横幅がもう700m2同じあたりになっちゃいこの一番上と一番下の間にまあ大体この元々入力した発火率の変動に近いようなこのBin幅のあたりがあるとこれは実は最適なBin幅のあたり方というのがこのデータのバラーツ器とか数とかからちゃんと統計的に計算でいうことは知られていなのでそうやって元々裏に書くでいている実際のデータから推計して元によってその新型細胞がどういうような発火率を持っていると考えられるかを推定するというのが出来ますでここで今Bin幅で数えるという一番シンプルな方法だよねこの近くでくっくった中に何かあるかというのを数える数学的に考えると実はもうちょっとこれを一般化することが出来るですねである資格度の中に入っているスパイクの数を数えるということとそのスパイクを窓関数によってボカスというのはほぼ統計になるわけですつまりそこまで一般化してあげたらじゃあこれ別にしかっきりじゃなくていいじゃないともうちょっとなめらかねもうもういいじゃないということでしかっきりの代わりにこのスパイクを全部足したんしてあげるとほぼこのグラフが選べるわけですでそこまで一般化してあげたら変化はありにガウス反数でボカスことも出来ますはばがデルタになるようなガウス反数でこのデルタ反数をボカス頼むそこでボカスの広くするとまあなめらかな変度になるしボカスのあこですねボカスの広くするとなめらかな変度になるしボカスの細胞するとこういっちょっと細かい変度が出てるでえーとただしですねこれボカスのもうボカしかたおちゃんと考えないと困ったことになるわけですねこれガウスフィルターはよく使うんですけどガウスフィルターあって左も右も同じ確率でボカスことになるので例えばスパイクが出た時刻の前と後ろの勝ちが遠かなんですねだけどそれをやっちゃうと例えばこういう課題の時ですねこういう課題をやらした時に当然レバーを引いたから確率が上がったと考えるは自然なんだけどもこの直後リデタスパイクをあまり広い時間でボカスちゃうとこのようにあたかもこの進携サイブがレバーを引くことを予想して方かのように先行して上がってきちゃうでこれが本当にこの活動として先行してるんだったらこれは先行して情報を表現している進携サイブをですねと言えるんだけどもデータ解析のツーオでガウスフィルターを使って左にも右にも同じようにボカスことによって本来はこのスパイクはレバーを引いたのにもかかわらずあたかもはっかりつはこのレバーを引く前から上がっているようなデータを作ってしまうこともできるわですなので一般的にそういう時間の何かイベントにインガ関係がありそうなようなデータを解析するときにはアルファ感想フィルターと言ってイベントよりも右側にボカスを入れるですねこのスパイクよりも右側にボカスを入れてスパイクが出る事国より前にずれることはないようなフィルターを使うことは一般でただこの辺の話は全て勝手になるのでどうやって実験者解析者が考えてそのデータを見ているかというのをまず名字数必要があるですね読み手側もその調査がどういう勝手でデータをというのを知らないと例えばさっきよりガオシャンフィルターを使って実際の名間のデータを確保確保って言い方ですね名間のデータを解析しているんだけどもその前提をとしてレバーを引く前に予想する新型細胞があるという風に解析者とかそことかあるのでちゃんと家庭がそのデータ解析に含まれるのかというのを考えてから実験のデータを見ないといけないということになりますこれあれですね多分ヒストグラムとかを作るときには皆さん知ってると思うKDEですねカーネル密度推定あれですこのあると同じ話を今しましたはいで次スパイク取りが平均ですね今までの話は何をしていたかというと外の信号例えばレバーを引くとかいう外のイベントを基準にしてスパイクがどう出たのかというのを表す書こう見てきたんですけどもうこんな逆の発想でスパイクが何どういうような信号が外界で消除ていたのかを見る方法です例えば何か自然画像とかなんですけどなんか自然画像を見せて自然画像に対して四角屋のある細胞がスパイクを出すするとそのスパイクが出た時刻を基準として過去の動画を基準に掲見してくるですねそうするとそのスパイクが出るその進携細胞がスパイクを出す前に掲見してどういう刺激を受け取るのかというグラフが明けるただこれインが関係をどうしても頭の中で逆転してしまうんですけど悪魔でスパイクが出る前に掲げ取るスパイクが入っていたを表すだけでその入力がそのスパイクを引き起こすというのはちょっと解釈しすぎるになっちゃうわけですね逆に例えばスパイクを引き起こす刺激によって掲見すると消えてしまうようなものもありますただこうですねある細胞は上に上に触れる下に触れたらスパイクを出すものとしましょうそうしたときに例えば上に触れたスパイクを出す上に触れたスパイクを出す下に触れたスパイクを出す下に触れたスパイクを出す上に10回軸検下に10回軸検してスパイクを出た時刻を継続してその時刻を元に過去の運転を閉金するそうすると上10回閉金すると0だから明らかに上に触れた時刻を下に触れた時刻を出すだけど閉金すると消えてしまうそうなようなこともあり得るこれも一般論なんですけど皆さんなんでも閉金する方がいらっしゃるんですけど閉金というのは何か真ん中が重要で真ん中が重要なんだけどバラついてしまう時に真ん中を求めるための主法なんですねだから例えばこの2つの例目では右の例の方がいいかな例えば黒い分布がシンダとしましょう例えばこの辺にピークを持つデータとこの辺にピークを持つデータが2つ出てくるのが自然なデータセットから継続してこの二つのデータの真ん中のここは出てくるでもこの閉金っていう計算をするときにあんぬくのうちに我々が確定しているのは閉金を求めたらその閉金の周りにバラついてると裏にあるこの青い線の方を想定しているんです最初から黒い2つの山があってこのこの平均の平均の周りにバラついていると裏にあるこの青い線の方を見たって山のおもみつき平均を求めたいみたいな最初から明確ないいと思って平均するならばいいんだけどただ単にデータを平均すると本来は黒い山2つ大きい山1つと実際山1つなんだけども平均だけ計算してしまうと真ん中を中心にデータがあるというふうに誤解してしまうなのでこの平均というのは皆さん実験データを取るときに必ずですねこういう生のデータを見て例えばこれもそれをcを見てcを見てこれ縦に見たときに同じような生素を持つなということを確認してから縦に平均取らないと全然違う生素を持つものを平均ととっては行けないと例えば真っ白の姫をimaump視界ですねそして左手入口頭はここから真っ白の openこの編る四パ� prose上から下はこれトライアルですけど、トライアルを重ねてもあまり平成的な違いは見られない。だから縦方向に平均する、ヒストグラム作るというのは適切。そういうことが言う。それで、このスパイクトリダーベリー字を式でアラストどうなるかというと、スパイクがデタ時刻を中心として、信号を平均するので、スパイクがデタ時刻を引くタウのJ1からNK分のケースとNKではある。こうしきになる。ここちょっと近じして、本当はNKに毎回違うんだけど、NKの平均でここを近じて、この外の平均でやるとこの平均は足し算ですので、平均操作を入れ替えることができて、ここはSの平均になるんですね。SのTJというのはどういう式かというと、デルタカンスを思い出すと、デルタカンスのLTというのはT低TJのWARで、T低TJを責任すると、T低TJを責任すると、その相方のTJの値が引き張られるので、ここの式はLTの平均かけるST低TJという形にかけるわけですね。このNKの平均は平均発火率と時間のかけ段でかける。なぜならスパイク数だか。ここまで書いてしまうと、あとこのLTの平均というのは、これ新型オートカンスですね。なので、これはRTになりますので、公式になる。この式を見ると何が言われるかというと、これはRTというカンスとSTというカンスを、ハウだけずらして責任する。つまりずらして、どれぐらい1しているか、内責をとっているんですね。ずらして内責をとるカンスのこと、これ来週やりますけど、これ総観カンスというんですけども、RとSの総観カンスになっています。総観カンスになってるんですけども、実際にはこのTが普通プラスなんですけど、ここマイナスになっていますね。なぜかというとずらすのは、時間は、刺激が起こって、スパイクが起こる前を、坂のボッて軸にとっているからマイナスになっています。なので、刺激とはっかりずの総観を、スパイクは出た時刻を基準にして、逆向きに見たもの、これがスパイク取りが平気になる。なので、別の言い方をするとスパイク取りが平気は、逆総観カンス、リバースコリレーションとも言われています。これを見ると、だから、まあ、しきれいわかると思うんですけども、新型のスパイク、まあ、8回数ね、これです。新型の、どれぐらい平均して、はっかりするかという、この感数と、外界のレバーなり、例えば、なんか、大人大きさだに、なんなり、外界の信号がどれぐらい近いか、その近さが時間をずらした時にどう変わっていくのかというようなものを表しているのが、このスパイク取りが安倍でじというものになります。実際の弾計さんしかとですね、指撃がこういうふうに変わっていて、で、指撃に対してスパイクは消除いたら、そのスパイクは消除いた時刻の前を切り出す、前を切り出す、前を切り出す、それを全部並べてから、経験して、派経を作る。これスパイク取りが安倍。で、こういうふうにスパイクが出る前の、外界の信号がどういうふうなものになっているかというか、で、経験させることができる。ですね。ここまででは、大育区策が、このスパイクと外界の信号、もしかスパイク自信の性質の表現の仕方と話になります。で、10年ぐらい前ですかね。10年ぐらい前から、もう少しこのスパイクを扱った話が進んできて、どうなってきたかというと、機械学習を使う研究が増えてきました。例えば、これの場合は、ラットの秘芸ですかね。顔の動画図をから、その秘芸の動きとか、そういうなものをまず計算する。で、その成分を機械学習で学習させると、そのような秘芸の動き、この画像ですね、画像とのの中のスパイクのパターンですね。この2つのパターンが予測できるようになって、いうのが、10年ぐらい前、10年も前じゃないか。7年ぐらい前ですかね。の話ですね。このあたりから、新型データに対して、機械学習、音園高田さんを使って、表現するというな話が出てきています。あと、もう1つの流れとして、今までは先ほど言ったように、こういうような、1回のデータだと、なかなかデータが少ない。1回のデータが少ないので、人間を対象とする実験もそうなんですけども、同じことを何度もさせると、同じことを何度もさせて、平均して何かものを言うというようなことが、これまで終了だったんですけども、6-7年前ぐらいから、これも機械学習ですね。機械学習を使って、1回のデータ、1回の実験データから、その時の新型活動を予測する、いうような研究もされるようになってきています。で、さらにですね、この1年の動きですね、この1年の動きは、どうなってきてるかというと、前回の事業で紹介したニューロピックセルスですね。あの、財防埃記録を、対量に取ることができる所講です。このニューロピックセルスを使って、699本、これ、699本同時にさっそくじゃなくて、まあ、大体1回に通報ですね、ラッテーマウスか、マウスに対して通報にずつさせて、実験する、ただし、これ面白いのが、今、世界で、この農活動計測する優力研究室ではいく使います。その優力研究室が、全部集まって、同じ課題をさせるわけですね。同じ課題を、いろんな研究室でやろうです。その代わり、研究室によって、例えば、電極の位置が違ったりとかするわけですね。そういうようなデータを、全部集めるわけです。データベースとして。139匹のマウスに対して、1999本の方から、1匹当たり、4本ずつぐらい貸しているわけです。それで、両位機が279両位、ここに、この図間の中で、ずー描いての、これ、ラットの農を、掘りゾーンたるかな?マウウへから、水平に、チポット切った図ですね。そうすると、こんなように、いろんな両位機が出てくるわけです。両位機の名前、ここにCa1、Ca2Ca、これ、開発ですね。水平キュラム、エントライムコーティックス、これ、開発ですね、この辺が。これが、ショーの、ですね、この辺が、指承ですね、VPMVPM、これ指承ですね。うん。えー、GP、この辺が、線状態ですね。えー、この辺が、えー、モーターコーティックスかな?運動やかな?Mを、うん。という感じで、まあ、いろんな、その、両屋が入っているわけですね。で、それ、ぞれに対して、まあ、こういう、えー、と、何、何個ずつデータがあるかという、まあ、こういう、うわ、わくていて、えー、60,000、ユニット、あ、ユニットっていうのは、これ、新型サイボーのことです。まあ、実際、新型サイボー、1個から、えー、計測するわけじゃなくて、これも、先週、お話した通り、この、派系を持てに、クラスター分類して、えー、ニューローを推定するので、まあ、ニューロンというと、ちょっと、いずぎなので、新型学の分野では、この、推定されたニューローのこと、ユニット、というわけですね。ただ、まあ、一般的に考えております。ニューロンです。60,000、こう、以上の、ニューロンから、えー、取られたデータのデータベースが、今、公開されています。うん。ね、まあ、そのデータ、何、まあ、このデータ自体を公開したこと、自体が、まあ、これ、ネーチャーの論文なんですけれども、なんですけど、まあ、ただ、公開するだけじゃなくて、一応、えー、簡単な処理をしてみました、というのは、まあ、このズールになるんですね。何やってみようと言うと、えー、マウンスにですね、えー、こぃーですね、マウンスにホイールも出せて、えー、まず、えー、ピット、こう、この、えー、新号が左か右に出てくるわけですね。で、これはもう確率的に決まってるわけです。まあ、例えば、最初は50、50、50、50、左か右が出すんだけど、えー、えー、左セッションの場合は、例えば、左に80%、右に20%の場合、左に出やすい、右セッションの場合、右に出やすい、ということをします。で、右に出てきたら何をするかというと、まあ、一生懸命、こう、オイールで、こう、クルクルクルクル回して、この真ん中に合わせろと、で、真ん中に合わせると、えー、リウゴードがもらえると、で、逆に回してしまうと、えー、押しはもらえない。まあ、そうなような課題ですね。ということで、ある程度予想しないといけないですね。効率よくもらえた目による。あ、今、なんか、右バッカー出てくるセッションなら、あと、思ったら、最初から左にこう動かす準備をするとか、あ、今、なんか、左バッカー出てくるセッションなら、あと、思ったら、最初から右に動かす、まあ、気持ちの準備をする。えー、あと、やると効率的にできると、まあ、そういう課題に。で、この課題をやってるときの、えー、農家つど、ですね、を見てみると、まあ、これ、えー、と、その、そこの新型活動のデータが、この、ホイールを動かすスピード、これ、運動ですね。運動の情報と、どれぐらい双関するかの、あらす、えー、色なんですけど、もう、恋色ほど、運動に関わっている。薄い色ほど、運動に関わってないという味方なんですけど、かなりですね、これ、運動に関係しない、両親の、えー、データも、えー、関係していくことがわかるわけです。なので、まあ、あの、ここに書いて、複数了位機にわたる分散表現って書いてもきてるも、なんか、おばあさん細胞、説っていうのがあって、この新型細胞が動くから、なんか、こう、右にこう、回転するとか、この細胞が活動するから、左に回転する。あ、運動やが運動引き起こしてる。なんか、そういうような単純なものではなくて、かなりですね、もう全体を使って、情報処理、こうしているんじゃないかというのが、最近の、えー、データ解釈機からわかってきた流れになります。つまり、昔は、こんな同時計測ができなかったので、やっぱり、もう、よく信号が取れるところから、バイアスかけて計測するわけですね。じゃあ、運動やだったら、運動やばっかりから取るわけです。そうすると、やっぱり運動やから、予想されるような、相観のある信号が出てくる。やっぱり運動やだ、なってたんですけども、もう、今は、もう全体から、データを、効率よく取るように、データ解釈ができるようになってきたので、もう、全体見てみましょうというような研究は、進んできてみる。そうすると、今までは、確定の場所の情報に、若い注目されてきたんだけど、実は、の全体で、見ないといけないじゃないかというのが、最近の流れになっているわけですね。で、最後ですね。これ、バタ別の例なんですけど、これも去年かな、去年のネーチアカナンカの論文なんですけども、これももう一つの流れとしてあります。これは、ファンデジモデルというものです。どういうものかというと、また、さっきのデータと一緒で、対量のデータを取り合わず取りましょう。これはラッとかな、マウスか、マウスに動画を見せます。自然動画を見せます。で、自然動画を見せて、その動画を見ている時のノーカツ度を全部記憶します。そうすると、そのノーカツ度、まあ自然画像と、ノーカツ度のセットが得られるので、それを控え学習で、推定するようなモデルを作っちゃいます。そうすると、この画像を見せると、こういう新型カツ度が出るという予測ができるになるんです。これ自体は、さっきの、これ、この辺りの話ですね。この辺りの話して同じで、インプットがあって、アウトプットがあるんだから、インプットとアウトプットの対応関係を機会学習で学習さてれば、良いよね。これは、5年、10年、続いている、機会学習が出ている時から、やられている話なんですけれども、最近の流れとしては、この先ほどのこの話もそうなんですけれども、もう、要は、基準モデルを作ってしまう、基準データセットを作ってしまうというのを、ほうこに動いているんです。つまり、対量のデータを使って、標準的な、もう、機会学習モデルを作ってしまうんです。で、あとは何をするかというと、自分が、取ったデータ、新しく取ったデータがあったとすると、ゼロからそのデータで学習させるんじゃなくて、その基準モデルの、ちょっとした部分ですね。例えば、そのインプットに入れると、この変換とか、アウトプットの読み出しとか、それちょっとしたところを、自分のデータ用に注認して、メインの、ここで、こうあって書いてますけど、メインのところが、もう点印させてるんですね。点用してしまうんです。自然に学習したもので、点用してしまうと。そういうようなことが、提案されてきている。これが、ここ1,2年の話になります。で、実際に、これ右下、あ、これ、右上は、グレーが確か、毎回新しいモデルで学習した場合で、アウトプットの、コアを流用したときのモデルかな。で、ここに、ドリフティングガボールフィットアティカーを書いてるんですけど、これ、ガボールフィルターって声です。こうです。この島島が、どっちの方向に、どっち向きに動くかっていうような、この見分ける課題なんですけども、これで学習して、パフォーマンスが上がるならわかるんですけど、そうではなくて、さっきといに、これ自然画像で学習したネットワークを流用しても、パフォーマンスが高いというのが、ポイントになるわけですね。で、これ、この、まあ、流用、まあ、これを自然画像ガボールフィルターの課題に流用しても、パフォーマンスいいですよって話なんですけど、これまた別の流用で、これはまた別のデータセットが公開されていて、これはこういう、見引き方がどうですね。見引き方がどうと、この、ラットのこの行動データ、どうが、一体になったようなデータセットが公開されているんですよね。で、そのデータセットに対しても、この、アウネーションモデルを使って、推定すると、実際に、ここで得られるような進化サイボー、の形ですね。まあ、どういうの進化サイボー、かというようなものが、このモデルから推定できるというところまで来ているということになります。なので、まあ、かなりですね、こういうような、進化データの大規模化というのが進んできているというのが、今のトレームになる。で、ここの2つの紹介ですね。この2つの紹介なんかもうすべて、ブラックボックスで機械学習にぶっ込んでという流れが、まあ、今、それやれば、あのー、数字機できるので、1つの収留な流れになってきているんですけど、もちろん、今日紹介しませんけれども、もう1つの流れとして、ちゃんとこれを、数理的に、分解して、数理的に技術して、この大規模データあるから、何が生じているのかという分析をするという流れも、もう1つのトレンドとしてあります。ただ、まあ、1時間半かかっちゃう、そういう説明すだけで1番半かかりそうなる。今回は紹介しませんけれども、まあ、そういう形で、現在、大規模な新型スパイクデータの解析というのが、ようやくですね、技術的にできるようになってきたというのは、この数年の話になっています。はい、じゃあ、ちょっと時間が justになりましたので、そろそろ、これに終了します。じゃあ、今日もですね、また振り返れるところ、何か自分で考えたこととか、あの、気づいたところ、まあ、感想等を変えて、また、個人質のレポートに役立ってきた。さあ、はい、じゃあ、お疲れ様でした。