はい、ふうに庁は聴こえてますかねはい、ありがとうございますそしたら、今日、前半最後の授業になりますはい、授業のレポート課題ですね何時だったかな、何時間にオープンするように設定してたんですけど、また説明いたしますまず、今日の話ですね、今日前半最後の話をします今日何の話をするかというと、これまで新型サイブのデータですね連続信号の扱い方と事計列、イベント事計列のデータの扱い方についてどういうような情報が中止できるのかという話をしてきました例えば、スパイク列だったら、それがどういう収集機制を持っているか、既速制を持っているかもしくは、2つのイベント感の事計列的な関係はどうなっているかもしくは、どれぐらい双関しろかというような調べ方連続信号の方も、それぞれの信号の時間的な変化、それの収集成分がどうなっているか収関がどうなっているかというようなものを調べる方法その収関を見ることによって、2つの要素他の結合を推定したりとかすることができるという話をしてきました新型サイボー、あとは新型サイボーのそういうようなデータを再現する方法ですね後半で来たの先生の事業で、微分放定式を持ちいた連続信号の表現、新型サイボーのマックデインの表現についてお話があると思いますけども、スパイプのタイミングを確立方法で表すという方法、あとはスパイプの感覚を事件率として表現するという、この2つの方法をついて扱いました。まだから今の人口一のです。今のニューブラルネットワークの考え方で言うと、ここまで出てきた話は全て、組織の状態の話になります。そのニューロン、新型サイボーの状態がどのような状態をとっているのかというものを分析する方法の話もしくは通式で表現する話になっています。今日の話は、今までの話に出てきた、例えば、双感を使って推定したネットワークとか、それがこのネットワークの構造の方の話になります。これは、いりいぜん見せたかもしれないですけども、もう、脳を理解すると一言で言っても、脳科学者というのがいっぱいまして、例えば、一番小さいスケールでのを考えているのは、おそらく分析性物学者が、例えば、DNAがどういうふうに分布しているとか、RNAはどういうふうに分布している、どのタイミングで、どういう端札を発言するとか、そういうのは話し、もしくは、端札に出てきているこういう機能を持ったような分析ですね。例えば、イヨンチャンネルとか、イヨンポンブとか、それなものが、どういうふうに動かかるとか、そういうのは研究している研究者。これが一番、ミクロダスケールのローカーになるだけですね。もうちょっとスケールが上がってくると、今、ずっと話しに出ている新型サイボーのスケールになってくるんですね。この新型サイボーのスケールになってくると、今度はこの新型サイボーがどういう入力を受けて、どういう筆力を出しているのかという、扱いになってくるわけです。これをいろいろな、例えば微妙法的なアラワスのか、それでもゼロと1でアラワスのか、それとも確率としてアラワスのか、というのは、数学の数理モデルで変わるんですね。今度は、新型サイボーがつながって、それぞれの新型サイボーをどういうふうに入力として受け取って、どういうふうに出力として出すのかというふうな話になると、このカイロの話になるんですね。この新型カイロはある程度の構造が知られていて、このカイロの構造によって、どういうような情報処理が感動なのかというのを調べる。これが一つの機能の答えになっているというのが、新型サイボーで情報処理をしているときに考えている研究者の表現の仕方になるんですね。リロウ新型カークは一つ、ここはメインのテーマのスケールになるんですね。実験の方の研究者は、どういう専門科学を扱っているかというと、セイリ学者、いわゆる新型サイボーの電気活動が同時になっているのを調べる研究者、あとは経体学者ですね。この左の差数みたいに、新型サイボーがどのような構造をしているのか、どういうのが物質になりたというのかというのを調べる研究者ですね。まあ、ここのメインのフィールといなるんですね。もうちょっとスケールが上がってくると、今度は、両親と呼ばれる機能部門やですね。例えば、当長だったら体制感の格や運動や、高等量型資格や速度量型調価、全度量型だったら全都全やだったら、そういうような機能型する両親ですね。この分配なものが一つあるわけですね。さらに、もう少しスケールが上がってくると、全体として捉える。例えば、固態として調べる人間という一つの情報処理する制御として捉えるというようなスケールでの研究ももちろんあって、例えば、両親の研究をする人たちは、以前、ケースのご報告を出てきたファークシャーエアライトですね、FMRライトか、EGとかを使う研究者が多いですね。もう全体として捉える研究者は、高等をケースとしてありとか、こうしゅうに対して、どういう人間をハンガーするかという感じで、一つの高等として記録するようなスタイルという人が多いですね。そういうふうに、一つののを研究する、もうあり返するというふうな話をしたときでも、これだけもいろいろなスケールがあるんです。ただですね、全てのものに共通して見られるのは、やはり、要素と繋がりというような見方は、比較的どの部分やでも共通していて、例えばさっき言ったように、新級細胞が信号をやり取りするものは、曲紹介だと、というようなものとして扱われるので、新型スタイルを似たして曲紹介するのをモデルを作ると、これは比較的よく撮るアプローチですね。それだけじゃなくて、あくでちょっとお話しますけども、新型の全体に対して、例えばノーカとかを図ると、例えば縦の図形と言って、ノー全体は100個ぐらいの伝曲でこうハーバーするとします。そうすると、特徴的な活動する両域に分けることができる。そうした時に、その両域間がどのように情報をやり取りしているのか、やはりノーの中の仮想的な要素ですね。仮想的な場所、同士の繋がりが、どういう風な関係になっているのかというやっぱり要素と繋がりという研究にあります。さらに、ノーカークターは、また、さらにスケールがありますけど、社会科学とかになると、今度は正面の固態同士の固態同士と、その固態の繋がりという要素とネットワークになりますし、逆にもっと、この下の方の分析チャンネルのベベルに行くと、今度は、科学の信号ですね。シグナルがいろいろ連携をして、いろいろ反動が高校っていきます。その場合に、一つの科学反動自体が一つの要素になっていて、その要素で変化が起こった変化が、どのように伝わっていくのかというか、やはり要素と繋がりになっていて、ということで、今回、今から話する話は、主に、この新規で細胞が繋がって、局所を変えるようになるという話を例えとして、ネットワークの話をしますけども、結局、どのスケールで見たとしても、要素と繋がりという関係は、たまたあるという、なので、そういうようなトラエー型で見ればいいと思います。他の部屋に関して、それから全ての部屋は、大体要素と繋がりでできているので、その要素と繋がりがあるというものがあって、このネットワークの考え方は、適用意義ということになります。大能費数の曲紹回路の話ですけども、これは、実際に、先ほどの大能費数ですね。この大能費数の6数構造があるんですけど、この6数構造自体が、大体、大体こういうような配線になっています。これ、どういう風に読むかというと、これが大能費数ですね、大能費数で8BとCとDは、何が違うかというと、どことの情報やり取り方が違います。Aは、これはもう、大能費数の近いところですね。大能費数の近いところの配線数。Bが大能費数の、Poi場所とのやり取りの配線数。Cが大能費数の外とのやり取りの配線数。Dは、これは新型カーグルスなのが、Dは、アマリミがない。ABCで見ていくと、まず、どう見るかというと、大能費数に入ってくる信号は、基本的なし、ししょうというところを通ります。ここに、近くやの例が入れますけど、まず、光を受けてると、目に入って、もうまく入ります。もうまくレッチなんですね。もうまくに入ってきた信号は、指書をさらますというところに行きます。目の信号の指書をさらますは、特に外足室を対LGAのという場所に行きました。LGAのというのは、さらますという場所の一部ですね。行きます。そこから、1時資格や2時資格や4時資格や、どんどん工事の農に行くられていくということになっているんですけども、信号は、例えば2時資格やまで行ったら、もう一方、こしか入っていかないのかというと、無時資格やから1時資格やに信号が戻ってくることももちろんありです。まあ、こんなような内台ながらですね。目に光が入ってきたら、もうまく、指書を1時資格や2時資格や、さらに工事資格やという形で信号は遅られていくという。なので、まずどこを見ればいいかというと、台の引き出す、一番入り口の台の引き出すことですというわけです。なので、1時資格やに入ってくる手前の指書からどう入ってくるかというと、見ていただくのが分からんですけど、ロークソーの下、4ソー、3ソーですね。というかいです。まあ、台対4ソーです。4ソーがしたいです。で、4ソーにこう入れよくが入ってくると、次どうなるかというと、4ソーは、ここに4ソーに見るのがあります。これは、地下場ですね。地下場のコネクションを変わると、4ソーは、今度、いろんな画装に入れることを出します。2、3ソーの細胞にも出すし、5ソーの細胞にも出すし、6ソーの細胞にも出す。で、ここで、また4ソーしか細胞を書いてないときは、2、3ソーしか細胞を書いてないときはなぜかというと、2、3ソーの細胞は、自分の地下場に対して信号をくります。2、3ソーと合想のように。で、こっちの2、3ソーの細胞は、次、レベルはレベル2というのは、こっちの1、2、3、3、5に入ったわけですね。5に入るときに信号をくるのは、4ソーに送ります。で、手前の信号ですね、2、3ソーの細胞をも出すときには2、3ソーにも出します。なので、法則としては、軽いですね、ノウの中に、入り口に近い側と、出口に近い側があったときに、基本的に入り口に近い側から2、2、2、2、3ソーに入るときには、4ソーに入れる。で、入り口に近い側に、新語モードボスときは2サンソーに戻します。大能秘室から外に新語を送る時には、5層から送ります。こういう覆測があります。基本的には4層、2サンソー、5層の流れで、新語を外すと、出て、入って、出て、入って、出て、出て、出ての繰り返して、という形になります。こういうような結合のルールがあるんですね。こういうのをルブルを、例えば、新型サイボのネットワークのモデルに、機械徳集を考えて、ニューラーメッドワークを考えて、ニューラーメッドワークを作った時に、こういうような構造を入れ、かにウラーメッドワークと、こういうような構造一切でないで、ランダムにつなげたニューラーメッドワークだと、どっちが性能がいいかというのを比べる。そうすると、これかなり昔、今の機械学習なんていうと、もう大体、あの、物、あの、複雑なものになりますから、そういうものと比べてるわけじゃないんですけども、まあ、ランダムなものと比べた時に、シンプルな機能に対しては、こののの構造を反映する方が、こういう記憶課題とか、こう、チェンキオッカーだやな、チェンキオッカー題とか、弁別課題とか、あとは、フィッティングする課題とかとか、こういうような課題に対して、性能はいということが示されるんです。で、なので、まあ、ここで、まあ、細かい、そのネットワークがどう残るのという話、お、する、したいのではなくて、つまり、ランダムにつなげるネットワークというのは、ランダムにつなげるものに対して、何か構造を持たせることによって、機能が向上する可能性があるということです。で、それが、まあ、大能の必須の中でも、行われているんじゃないかというのが、まあ、まあ、この大能の必須の、このネットワークを解析している研究者が考えていると、というのが、いうことになります。で、これはですね、まあ、15年ぐらい前ですか、まあ、20年、20年ぐらい前は、まあ、このレベルの解析をしてたわけですね。で、まあ、そう、こういう相の中で、何パーがセントが、どこの相に、シングゴークっているのかという、まあ、相談法で、こう、考えるような考えが、ですね。で、これがですね、まあ、当時から、だいぶ、今も進んでますけども、研究が進んできまして、その相と相の間のつながりではなくて、本当に、シングケサイブを、シングケサイブをの間のつながりのネットワークの構図がどうなっているのかというのを分析するというような、流れがあります。これは、どういう実験かというと、これはパーチクランプという方法で、同時に、4個の、シングケサイブを、2ガラス全球でさすのですね。結構大変です。あの、毎お話ししたかもしれないですけども、研理教用意して、研理教の、あの、見るところに、まあ、普通はプレパラーとおくんですけども、ここに中々は、人工の農石随域を、ポンプで回すんですね、参数を含んだ、人工の農石随域をポンプで回して、それがもうかなり一定の流量になるように、コントロールの下、中で、このシングケサイブを、このガラス全球で、石外線で見ながら、ロボットアームでコントロールして、さすと。これ、4本さすの、結構大変で、1本目は簡単にさせます。でも2本目さすときに、手ににささないと、1本目は抜けちゃうんですね。なので、この実験した研究者は、どうやってとかも感じですけど、僕は昔やってた時には、4本同時に、ほぼ同時にさすということです。1本すさして2本目ってやると、5位ちゃんから、4本ほぼ同時に近づけておいて、最後のビリ調整だけ、ほぼ同時にあると、企画的、安定式検測ができる。また、ただ結構大変で、でも、そんなことをして、4個サフトなりができるかというと、つなが、そこに、例えば1に進合を入れます。1に進合を入れたときに、2、3、4から進合を取ります。そうすると、もしつながっていれば、1だスパイクを出したときに、2に、ほぼ入れを入れます。つながっていなければ、1にがスパイクを出したとしても、3は何でも反省してないと。ということで、こういう実験ですよね。1を強制的にスパイクを出させたときに、3から記録して、3に音が出るかを聞ける。逆に、この3を強制的に、スパイクを出したときに、1が音が出るかを、これが、それぞれ、ドレブライの強さの音が出たかというのがやって、矢印というと、つながらですね。音が出なかったら矢印では付けない。こういうのは、ネットワークが書いていくわですね。そうすると、結構面白いことが、いろいろ分かって、まず1つ目ですね。AとBがつながっているときには、AからBに信号をくっている場合とBから縁信号をくっている場合。例えばこれが、確率10分の1、10%ぐらいだとしましょう。とりあえず、そうすると、オンライナラは、AとBがお互いにつながっている確率っていうのは、1%で、計算上。いや、Aから10%、Bから10%、ランダムだったとすると、AとBが行って戻っている結合になっている確率は、10%の差です。これ、1%の差ですね。実際に、計算を測定してみると、実際に、これどれぐらいになっていることが、4倍ですね。ランダムに出し、4倍多く出ているということを、4%ぐらいあるということがある。つまり、もし新型サイブを同士が、ランダムにくっこ、他の新型サイブを、新を送っているとして考えた時に比べて、4倍も行って書いているのが多いということが、実験、計速から分かるんですね。で、これをさらに発展させて分けです。次に何やるかというと、3個です。3個の新型サイブを取ってきて、AとBの出ながり、BとCの出なり、CとAの出ながりを、全部お互いに当たいて、矢印を、向き付きの矢印をつけていきます。そうすると、いろんなパターンが出てくるんですね。ここに出るパターン書いてみですけど、出ながりがないパターン、一つだけ出ながっているパターン、2つがお互いに出ながっているパターン、一つから両方に出ているパターン、一つに両方から入ってくるパターンみたいなので、いろんな組み合わせがあるわけですね。この組み合わせを全パターン書き付出していくと、16取あるわけです。これ、あとで確認しておいてほしいんですけど、16取ってたら16取るよね。16取ったらね、持ったったらけんね。多分16取りだと思います。ちょっと前あの、確認しなきゃいけないですけど、これ全部だと思います。同じたていは、AとBとC別に分ける必要ないので、例えば回して、ギッチしたり、ひくりがして、一致したりするのを全部同じだとしてみると、多分この数になると思いますけど、それでまずこう、これだけの16取に組み合わせがあります。まずはさっき言った実験をするわけですね。3個同時にさせて、1個ずつ刺激して、繋がってるかどうか確認、ここを立てて確認、ここを立てて確認です。そうすると、この矢印が開けるわけです。あまりAを立てたときには、BとCが反応。Bを立てたときには、両方反応しない。Cを立てたときにはBだけ反応で、言わないね、この図が開ける。で、この図がかけたら、次万円をするかというと、AとBの結合確率というのは、まずこれも実測するわけですね。これは平均値で出てきるんですよね。新計サイブが一つ伝えたときに、次がどれぐらい結合しているのかというのはネットワーク全体に対して、計算できます。で、次にさっき言った、そのお互いのこう、一手かいっていうのを確率が計算できますよね。で、こういうように、つまり実測したデータが、ランダムに結合しているときから、計算される確率で、ここに実践確率書いてますけど、ただ、このパターンだったら、計算上は0.0.0.0.615。の確率で、このパターンが出現するはず。だから、実際に新計サイブをで、パターンを計測したときに、この0.0.0.615よりも、いっぱい見つかったら、このパターンはちょっと特徴的に、表現されていると考えないのが、視聴になっています。たまたまではないだろうなと、考えられるですね。で、それを、ここでやってあげるよ。これは、Bに対して、シングを集まって、AとCがお互い繋がっているパターンなので、どれかというと、こし14番のパターンです。14番のパターンですけど、14番のパターンはこの辺です。3の辺ですね。どういうことかというと、オンライン、ランダムに繋げたときに、このパターンが見つかる確率は、1万個のうちの6個しかないはず。だけど、実際に、新計サイブをで、計測すると、その3倍つまり、18個ぐらい見つかる。なので、このパターンは、特によく、新能の愛性の中で存在する形について、モチーフっているんですけど、モチーフだという表現をします。つまり、入力がほらがお互い繋がって、テスト力に出す。こういうパターンの結構あるよということです。で、こんなのいろいろパターンすると、こういうパターンが多かった。あと、これも多いですね。つまり、お互いに全部繋がってるというパターンも、ランダムに繋げたときの、8倍存在する。これもだから、よく見られる。こういうのが、分析ではない。もう一つ面白いのが、この強さですね、繋がってるこの結構の強さを、マインパルバイク0.3mmVと0.5mmVですけど、一発スパイプが出たときに、次の新型サイボーはどれぐらい信号が入ってくるか。を並べていったときに、当然1mmVはある。でも10mmVはほぼ長い。だれんも分かるんですけども、普通、僕らが考えるときの分布っていうのは、ガウス分布というのを考えます。正規分布というのを考えます。例えば1mmVが平均だったら、1mmVと1mmVと1.5mmVと0.5mmVと同じ頻度、同じくらいの数ある。真ん中の数値に対して、応援分布と小さい分布と対象に減っていく。こういうの分布を2カーがあるんですけども、この新型サイボーの結構の場合は、対数性気分布をつまり、対数を取ったときに左右対象になっていく。つまり1mmVと見たいして、例えば0.5mmVと分かりにくいな。1mmVと見たいして、0.5mmVいいや。1mmVと見たいして0.5mmVと同じになる確率は、1.5Vではなくて、2mmVと同じやつまり、1mmVの半分の大きさを持っている数と、1mmVの2倍の強さを持っている数が同じである。対数を取ったときに、これが対象になるというような分布をしているということが知られている。これはそうだと、実はそうなんだけど、これシミュレーションを回しては、計算論的に考えると、モノスップ自殺重量な性質で、いろいろなものが、この対数正規分布を過程しないと、うまくいかないです。これがよく知られた話で、脳の中の結合の強さの分布は、対数正規分布に従っている。というふうに考えられていて、実際データでも、それはある程度を押し合わせると、考えで、いろいろとありがたい。というのは実際の、結合の強さの分布の話です。構造としては、こういう結合が多いということが知られています。ただ、これに25年に、このソンサンラが、これ、エンディーマークラムかな、誰かのチームの現件ですけども、本当に実験で一生懸命頑張って、計測したデータなので、たまたがまるかもしれないよね。今度の人たちが取ったスライス、脳がそうだっただけで、これが本当にそうなのかな、というふうに思うところなんですが、これ、実際、こういう研究がらせて、ブループレインプルジュットという、現在は多分、クローズしていると思うんですけども、前の、コンピューターの方が、全部入れ込構造から、新型サイバーの活動が全部入れ込んで、前のシミュレーションできるような構造というのがあります。それで、例えば電子軽びきを使うとかを使って、構造とかを取り込んで、構造を全部繋げて、別の繋げた新型サイバーを自体に、スパイク、新合法を生成するような、ビルンホール停止期も入れて、それで、実際の実験と、比較できるようなシミュレーションの環境を構築したプログラムですね。プロジェクトです。このプロジェクトで、ダインデオヒスツのコピーを作るわけですね。で、ダインデオヒスのコピーを作ったところで、さっきのことをやるわけです。これは本当のノーで記録したんだけど、そうじゃなくて、本当のノーのデータを使って、コピーした新型サイバーのデッドワークを使って、さっきの結合がどれぐらいあったのかというのを調べるかですね。これやってみると、どうなるかというと、これです。はい、これがこのグラフですね。さっきのグラフと、近いんですよね。さっきのグラフが、これ、さっきのグラフは、ここですね、ハインデフレーム、セマナツセンソリコーテックスだから、ここ、ここで継続なんで、まあ、こういう、まあですね。で、さっき言ったように、お互いが繋がっていて、繋がっていたところから、するこだすという構造が、やっぱりこれ、緑、オーバーリプレイベンティー、つまり、カジョンに出ているというのは、分かるんです。なので、まあ、これは、で、これは、こっちはの、さっきのこの、こうですね、このデータを使って、まあ、見る、見た時の構造なんですけども、この、大規模な、ノーデータを使った、この、カジョンなパターですね。カジョンに発芸しているパターンの、デカタと、さっきの、クノ、ソンさんが、解析したパターンがほぼ一致しているわけです。だから、彼らのデータでそうなったというわけじゃなくて、まあ、大能、必須、一般に、こういう、さっき言ったのは、パターンが、確率的に、多く、表現されていると、埋め込まれているというのは、まあ、実験実質して、得られているということが分かるんです。で、まあ、それを、これ、何しているかというと、場所ごとにどこ違いますかという話なんだけど、さっきのパターンですね、お互いね、ここで繋がっているものが、共通を、必力、二郎に、するくを出している、という構造と、共通の入料から、入力を受け取っている、入論同士がお互いに繋がっているという構造は、比較的、どこの、入料やでも、未来、多く未来。あとは、これですね、一つの新型サイブを、から、2か所に出している。もしくは、その2か所に出しているものの、さらに先で繋がっているというのも、よく、見られるパターン。で、逆に、こういうパターンは少ないですよ。例えば、お互いに繋がっているんだけど、2個目と3個目と同士が繋がってないとか、あと、これですね、ループになってるようなパターン。こういうのがあまり見られない。というのが、この事件でいたから進もうされ。面白いのが、ここですね、これ、少能です。少能は、ないですね、こういうサッキューという構造は、持っていない。場所によって、当然こういうパターン、違うのですけども、さっき出てきた、大量の必出の感覚や、では、こういうようなパターンはよく見られてる。で、まあ、なぜかというのがなかなか難しいんですけども、じゃあ、このパターンをオンピューター上で、再現するには、どういう事を考えればいいか、ということを考えた人たちがいて、こんな事を彼らしているわけですね。まず、新規制防動詞が、ランダムに繋がっているとしましょう。本当にランダムとで繋がっているとしましょう。そうすると、さっき言った通り、これを、えーと1とするので、まあゼロとするので、まあ、当然ここに基準になって、まず、新規制防動詞が、ランダムに繋がっている場合。これはもう、えー、基準になる。で、2番面。今度は、新規制防は、近くのものとよく繋がっているとしましょう。まあ、距離に応じて、繋がる確率が下がっていくような、えー、ネットワークを考えましょう。ただし、向きはありません。上だろうが下だろうが、右だろうが左だろうが、全部投確率で、ターターに自分のいるところから、距離が離れることを繋がってないというモデルを考えて、ネットワークを作る。こうしたときに、さっき言ったこういうパターンが、どういう確率接称をじるか。を見ると、えー、これをオレンジですね。えー、こいつ。だから、こういうのは説明でき、ですね、つまり、えーっと、これを作ると、まあ、これ、容易に予想できるんですけど、えーっと、近くなものの通しが繋がりやすいので、いって帰ってっているのが、えー、結構、高確率で、呪現するようになるわけですね。うん。あと、この辺一緒で、あと、こういうのは、パターンが触れてくるわけです。つまり、えーっと、お互いが、近くにあるので、お互いが繋がってるようなパターンが、えー、本当にランダムに構成するときより、もう、えー、多く、見られるようになるわけです。でも、この、えー、後ろの、やつを見ってもらえばかり、なくながすくなくなったいとか、こういうような構造っていうのは出ない。でも、全体的に伸べ、とついてございます。次に、もう一つ、別のこの買っている考えがあります。えー、この何を考えるかというと、今度は、新型細胞の、興味変化と、新装合ですね。上側と下側で、別号確率を変えた場合。上側は、本当に近いものしか繋がっている。下側は、多くのものとも繋がっている。こういう上げで、被対象性を入れた場合に、どうなるかというと、これを入れると、もうほぼ、今の、えー、先ほどの実験結果でられたデータが、再現されるわけです。7が平婚分けです。7が平婚で、11が付いて、13はさ、こういう、明形が、こう、再現されるわけですね。なので、まぁ、本質的にはもうこれで終わりです。上と下で、別号確率がちがえば、さっきのこのデータですね、とか、えー、このデータが説明できる。これ、普通の、モデルとか理論の面白いところで、気づいた方いらっしゃるかどうかわかんないんですけども、これね、ただったら、に、涙にが増えるとか、涙にが減るというだけだと、あまり、踊る気がないんですよね。例えば、お互い、まぁ、ここ、これが、これがとしましょ。こうやってしましょ。例えば、えー、えー、からBの、別号確率が10%。BからAの、別号確率が10%。でも、AとBが両方繋がってるのが、6%。あー、これはランダムに繋がってるのが、6倍、デカレント。つまり、いって書いて、多いですね。というところまでだと、あんまり、こう、リクツードを考える面白さはないんですね。なんだけども、このデータを見ていただくとわかるように、これすごく、特徴的な形してますよね。つまり、ある特定のものが多い。ある特定のものが少ない。というパパンが出てきていますよね。そうすると、何をしたいか、何を、リロン的に考えたかというと、できるだけシンプルなあってで、このパターンを説明しています。そう考えると、これものすごく、綺麗な説明で、新型サイバーは、売れとしたで、結合する、結合の確率が違います。近ければ、近いほど、結合確率が高くて、遠ければ、といことで、結合確率が低いです。この2つの字を入れて、ネットワークを作ると、さっきのパターンは、再現されます。これは、リロンの面白いところですね。なるほど。さらに、もし、ボインを、リロン的に含み込みたかったら、今度は、数式をいじって、なぜ、こういうパターンが出てくるのかというのを、まあ、示せたらもっとすごい、研究になるんですけど、まあ、ここの段階では、えーと、シミュレーションすると、仮想的に、南俗生成して、えー、生成すると、こういう結構、再現されるということを示す。これだけでも、当たり前じゃないんですよね。こんな、こういうところだけ増えて、こういうところが減る。これが実験データと合っているっていうのは、あったり前じゃないので、あの、非常に、えー、これは面白い研究かなと、こういう的な思いです。さらに、あとは、今、まかくするのを、もっと、分布を、持たせました。もっと、いろいろな、情報を入れました。まあ、どの福田水になってくるんですけど、バンと示したあとは、まあ、オレンジときいううちがますよね。オレンジはちょっと説明になってないけど、キールはもちゃんと、交接を説明できる。あとは、緑にして、水色にしても、段隣ちょっとそれは、強調されていくだけで、平成といったもんかわらない。なので、本質が多分、これでしょうね。で、最後、あの、こうですね、この、前のデータを使って、やると、それはさらに強調される。こんなになるんです。でも、平成的には、こう上がって下がって、上がって下がってたんで、結局、黄色だけで捉えられる。うん。まあ、こんなことがわかる。で、これはまず一つのネットワークス。まあ、新型科学で、ネットワークオーズを分析すると、よく見られる量として、最期結合の確率ね。この最期結合の確率とか、こういうモチーフ構造ですね。もう、固いよりとか、かみられる。あとは、その結合の強さの分析ですね。こういう分析を調べたりする。というのが、新型科学のネットワークオーズでよく見られるものになります。さらに、もう少し、いろいろ、えー、な、ネットワークを見てみると、コンプレックスネットワーク、呼ばれるものがあります。複雑ネットワークと、まあ、日本でいいんですけれども、これは、もしかすると、えー、ウェブインティリジェンスの授業を受けている人は、聞いたかもしれないです。うん。で、あの、まあ、だから、振り返しになりますけれども、ものと繋がりを扱っているので、別に、ものと繋がりがなんだってより、例えば、ウェブンの、えー、えー、ページ、でも、リンクのページでも、エスレネースの、えー、例えば、フォローフォークオーズのネットワークルも、いし、なんだってより、つまり、いわゆるグラス。数学的に、ユーズ、グラスです。うん。まあ、これが、まあ、人とか、こと、ステンサー、何でもよりね。えー、まあ、そういうような、何か、拠点、拠点、ノードを、それを繋ぐ、えー、繋がりですね。まあ、ヘッ、ヘッ、ヘッ、ヘッ、とか、エッジとか、リンクとか、エッジとか、エッジとか、リンクとか、エッジからどっちという、矢印がないやったですね。さっきまで出てきた、この新型科学の、出てくること、新型最後のネットワークは、有効グラスです。向きありのグラスです。で、これ、ちょうどですね、私が、大学院士、先生のときかな。まあ、まあ、これ、物理学では、比較的この、ネットワークとしての、トライク方というのを、昔から合って、例えば、その、自衆ですね、その場合は、えー、それぞれ、スピンと、スピン同士の、総合採用を見中に、えーと、物と繋がり、物が、例えば、二次現状に既速的にならんでいる、とか、三次現状に、こうしを作ってるとか、ラティスですね、ラティス作ってるとか、また、ランダムに繋がってるとか、まあ、結構、そういうような物が、えー、いろいろ昔から合って、で、そういう物を使ったコンピュータンのシミュレーションとかも、もう、本当に昔から、あった、ですもん、うん、なんだけども、えー、何が、あの、この、30年ぐらい前かな、20年、25年から30年前に、いきなり爆発的に、ネットワークから爆発が流行ったかと言うと、その、ランダムでもない、適仏的でもない。この真ん中っていう物が出てきたんですよね。真ん中ってきて、結構難しくて、4中の意味のある物って、だいたい真ん中なんですよ。つまり、えーっと、完全に、基礎服的でもない。完全に、口悔ちゃでもない。真ん中。まあ、その、真ん中の扱い方っていうのが、難しいわけですね。その、構造のある物。それ、どう、定量化するか。誰が、やっても、同じようなケークが出るような、共通性を持った。口悔ちゃでもなく、基礎服的でもないもの。こういうものが、なかなか、なかったですね。1個ありました。あの、昔からあるのが、あの、3です。キ、では、1方向にどのフェイクですね。あれ、3構造。あれは、基礎でも、不規則でもない。なんか構造。あいのあるですね。そうで、だければ、本当に、基礎的に構造、ラティスになってるか、もう、本当に、もう、適仏ちゃくちゃになる。で、その中でですね、2000年前後に出てきて、2つのモデルが、1つは、何かというと、ワックストロガッツのスモールワールドネットワークというネットワークです。これ、どんなネットワークという、あとです。おましく説明しますけど、どんなネットワークというと、例えば、レイキュラ、さっき、基礎的なネットワークですね。まあ、ラティス、こうし、の基礎的なネットワークの場合って、ある場所から、別の場所に移動するときに、ずーっと隣を辿っていかないといけない。ですよね。例えば、日本の旅行で考えると、まあ、特殊しかない世界。あと、特殊しかない世界って、もう、まあ、京都ながら、まさにすると、5番の目ですけども、もう、例えば、京都駅から、例えば、京大1分だったら、もう、ずーっと、まあ、一番、カラスマ通りを、今までが、まあ、で、今でが、カラスマ通りを、ずーっと今でが、どういう、東応じまで。でも、石、後、市場から、スマまで、そこから、カワラ町でおりまって、こういってみて、まあ、どーっと、一体、距離から、こうやって、各覚いくだけなので、まあ、このネットワークに対して、リワイヤリングっていうのをするわけで、ペットきって、影響にぴょんぷ、つけ替えろ、つまり、あの、例えば、その道だと難しいですね、例えば、ある、拠点からある拠点まで、おこがつながってた、はずなのに、いきなりあるき、プチッと切られて、別のところにつながっちゃうので、どこでもドア的に、そうすると、それを、もう、スタッスラやりまくると、何が起こるかというと、これです。ぐちゃぐちゃ。はい、いろいろ、適当に繋いぐのを、全部やろとやら、だから、全部適当に繋いでるので、いろいろ、いろいろ、どこでもドア開けたら、どこにとるかわから、うん。だから、あんまり、はい。面白いのは、その、全部適当にどこでも繋げてしまうんじゃなくて、何本かを選んで、適当に繋げる。そうすると、何が起こるかというと、特定なところだけに、どこでもドアがあるわけですね。こうすると、例えば、普通だったら、きょうとから、普通に歩いていくと、えー、ず、ず、時間がかかるのに、どこでもドアを使うと、すぐにワープできるわけですね。で、このネットワークは、ほとんど、ほとんど、レギュラと一緒なんです。ほとんどレギュラと一緒で、近くのものとつながってんだけど、たまに、そういう、どこでもドアで、ひこうきドアそうですね。で、電車とひこうきのコーツも、マスタイスモールは、外る的なんですけども、普通に、トップと、そこからまた、あの、遠くまですぐ行けた。そういうのね、とは、こういうネットワークが、提案されて、さらに、このネットワークを作るレシピまで、提案されているので、これ、どの持つ性質、いろいろ、申し訳があるんですけども、この性質が、まあ、実写会、とか、まあ、新型学とか、いろんなところで、見られる性質に近いという、でも、爆発的に、研究をするんだ。もう一つ、違う種類の、真ん中のネットワークは、スケールフリーネットワークというもがあります。で、こう、スケールフリーネットワークっていうのが、何かというと、では、何本つながっているかという、数を数えていったときに、それが、多く繋がっているものと、少なく繋がっているものの、数が、多く繋がっているものの、数がものすごく少なくて、少なく繋がっているものの数が、ものすごく多いというネットワークです。何で、スケールフリーネットというのか、あとというとして、まあ、そういうネットワーク。これとか、見ると、左側は、こう、こう、光っていらんダムなネットワークですけど、その、そうしが、同じくらい繋がっていますよね。これを見るとわかるように、赤いとこはいっぱい繋がっているけども、黒いとこはほとんど繋がっていないですね。1個ぐらいしか繋がってないです。赤いとこは、ものすごくいっぱい繋がっているんです。まあ、こういうネットワークです。まあ、こういうのが、その、スンモードネットワークとか、スケールフリーネットワークっていうのが、出てきたことによって、今まででは、ソシを工夫する、ソシを変えるという概念が、結構、種類だったんですね。例えば、さっきの新型サイブをだったら、新型サイブをいろいろ変えたときに、このネットワークの共同はどうなりますか?ただし、繋がりはランダムです。イール研究は種類だったのが、今度は、ソシはシンプルージマーションと、例えば、簡単なニューローのモデルを使えましょう。で、この簡単なニューローのモデルを、複雑なネットワークのつながり方をしたときに、セイスがどう変わりますか?というような研究が、2000年代前に、増えてきたんですね。これは、もちろん、ネットワークそのものの研究というのもちろん速って、例えば、あとは、SNSとかですね、そういう紹介科学の中での、ネットワークのデータが爆発的に取れるようになってきたのもあるんですけれども、もう一つの、新型科学とか、他の関連するような分野で、注目を集めつったのは、さっき言ったような、複雑なネットワークを持つ、中の、挙動です。その、そういう繋げ方をしたときに、その動きを持つような、そうしたちが、どういう風に、ネットワークとして、全体として、なんかという研究が、結構出てきたというのが、まあ、この、新しい、になります。で、これは、さっき出てきてる、疲れててきる、新型科学のニューローのネットワークでも、応用されるし、のの中の全能の上のやり取り、にも応用されるし、通信でも、あとは、電力もですね、電力もでも使えるし、社会科学でも使えるし、ということで、いろんな分野で、同じような数学の通路を使って、分析できるなんてきてる、いうことになります。で、じゃあ、これ、どうやって定量化するかの話ですけれども、いつか、有名な定量化の方があります。まず、一つ目ですね、は、実数分とバレるんです。これは、ノードから出る実数。ノードというのは、組織ですね。組織から何本手が出てるか。です。これでいうと、この、赤は実数が高いわけです。いっぱい手が出てるから。赤は実数が高くて、黒は実数低いです。これも一です。この、ノードから出る実数、これは実数といいます。この実数の分布です。パッとメロはわかるように、赤少ないですね。赤少なくて黒をいっすね。まあ、そういうかに。この実数の分布がベキ分布と呼ばれる分布になってるときに、スケールフリーネットワークというふうに言います。ベキ分布とどれ分布かというと、実数、横軸も実数ととったときに、実数のマイナスエナル上でかけるような分布です。ただ、マイナス2.5上とか、マイナス4.5をという感じで、マイナス何とか上でかける分布のときのベキ分布です。これが実際プロットしてみて、ベキ分布になると、それをスケールフリーネットワークに言います。次、2個目。実数、相感ですね。となり合うノードをするの、実数の相感です。これ、何かというと、例えば、こうですね、これで言った赤ですね。赤と赤よく繋がってますね。これ、赤と赤よく繋がってますね。赤と赤よく。でも、クロとクロはあまり繋がってないと。こういう感じ。これはですね、どういうものを見るかという。経済学で言うと、言わず、大人の大人と同士が大いかというパーシーですね。つめ、繋がっているものが大人の同士と繋がっている。少ないものをしつながってないと。のかというのを定量化する指標になってます。3つ目。クラスターケースというものです。このクラスターケースというのが何かというと、あるノード、あるその調点を含むクラスターの数です。で、クラスターって何かというと、こう書いてますけど、3ノードは3H.5SRL3かというつまり、これです。これの向きな足です。この3かけです。この3かけがあるとクラスターというのが、これで言うと、これクラスターですね。この3かけないな。これクラスターないですね。これ、1、2、3、これクラスターないな。レビュラーネットワークのように、クラスターゼロだな。クラスターは、こういう曲書的につながっているこの3かけですね。これクラスターですね。これが大きい大きいほど、曲書的にこう、持っちゃっとつながっているという指標になっています。というつね、持ちiefですね。これはさっきなのを3かけの向き付きです。つまり、どういう向きに、どういう形で3かけのつながりがあるのかというようなパターン、これは持ちiefですね。こういうやはものを使って、その近くのものをどうしのつながりがあるの、パターンというのを分析する。これは、極章的な特徴量というようなものの大きいお礼。その他ですね、下が大きな特徴量、大きききというのがないと。全体、全体で見たときの特徴を付けるようになります。これはいろいろあるんですけど、もう一つは平均調点環境で、どういう感じかというと、適当な2点をとってきて、この2点の間の距離を図ります。例えばさっき言ったように、どこでもドアが全くない普通のレグラーなのをネットワークだったら、離れれば離れるほど、距離が遠くなるし、近ければ近いほど短い。だから、結構遠くまで計算すると、平均すると、結構距離になってしまって。やけど、スモールワークのネットワークみたいに、どこでもドアが、これどころ、ぺぺぺとあるわけですね。例えば、このネットワークで、このネットワークで言ったら、ここから反対側に行こうとしてしまう。7時の1から、1時の1に行こうとすると、普通になったらこうやって、普通と戦わらないといけないんだけども、このネットワークだったら、どうすればいいかというと、例えば、ここに行って、ここに行って、こっち、1個で行って、こっちで、4ステップできちゃう。こういうワークがあるから、早く行ってちゃう。なので、平均の調点関係、もしレグラーだったら、1、2、3、4、5、6、7、8、9、10点、通らなきゃいけないのが、こういうスボールはあると、みたいに、こうワークがあったら、それより短くなるんです。なので、対気的に、そういうジャンプがある。ということが、こういうような平均調点関係で、表現されるんですね。なんか、これ、昔早くと話なんですけど、人間関係のネットは、結構短いよ。スモールワールのと、というのが話で、いうのは、イルメージに誰か、想定して、自分とイルメージを繋げるためには、何ステップできるかみたいな。だいたい、さっそくね、4か5で行きちゃうんですよね。だいたい、5人頂くと、絶対、誰でも行けちゃうん。意外と、そのようなのが、みんな、繋がっていいの。やったことないんですけど。あ、で、具体的なネットワークですけども、まずこれがさっきから言って、固定的なネットワークですね。その、ワッツストロガッツのスモールワールドとか、バラウシャルバートの付けるフリが出てくる前のネットワーク。つまり、その前の時代の人たちが、例えば、人形サイボークを繋がって、コンピューターでシンビレーションするときに、使っていたようなネットワーク。どんなネットワークがあるかというと、一つは完全グラスですね。前結合って、オールドオールとか、前結合ってたし、全くのニューロー、全く伝える。これは、数学的には、非常に、面白い、よくは、綺麗なネットワークで、平均負けについておりますか?ただし、あんまり、現実的なネットワークを表現するような、ネットワークではないので、まあ、なかなか、あまり、実際的には使えないと、理論的にはありがたい。2番目、更詩、更詩ラーティスですね。これ、二次元だったら、こういう性報交支、要は隣動詩だけ繋がる。で、性報形団で、性報交支。これは三次元番が立体交支ですね。なんか、結晶みたいです。こういうので、繋がっている。あと、一次元だったら、ワッカとか、まあ、こういうのは、こういうのは、その構造で、これは、何がメリットかというと、この距離をずーっと短くしていくと、これは連続体のコンピューターの締めレッシュ長に持つながってくるので、まあ、そういう意味で、何かその距離の外年があるような締めレッシュ長には、非常に、よく使われるネットは悪いなです。で、3つ目は、キーですね。これは、いわゆるワッカーがないネットワッカーです。もう、上からこう、一方的に分かれていくだけで、いうやつですね。うん。まあ、これが、えー、よく使えるネット。これは、これは、これは、これ、全結合の、まあ、平等に繋いだばんですね。うん。まあ、これが、大体この4つが、えー、よく使われている、まあ、分かりからよく使われている、まあ、ネットワッカー、ね。これに対して、えー、先で、ティアスのワッツスモール、ワッツストロガツのスモールワードネットワッカーというのは、何かというと、えー、まずこういう、えー、規則的なネットワッカーを作ります。まず、えーっと、組み合わせを1時限のリング情報にならればいいです。で、えー、隣と、えー、一言なり、お繋げます。隣と一言なりを繋げます。うん。と、こうなりますね。こう、1、2、3、あ、ここ、あ、これ、これクラスターだ。1、2、3、こう、3角形だ。3角形、クラスター、クラスター、クラスター。だから全部クラスターです。あー、クラスター。で、これがレーグラーです。で、このレーグラーのネットワッツで何をするかというと、確率Pで組み変えます。例えば、確率0.1だったら、これ全部で多分30本くらい線があると思うんで、3本だけ適当に選んで、適当な場所と、ツキンで繋いかいまーす。そうすると、繋ぎ変え率0.1のスモールがあるわけなんです。で、それをずーっと確率をさげていくわけですね。で、確率率と言うのは全部繋ぎたいという。全部繋ぎる。こうですね、確率率が全部繋ぐ。で、確率0は繋ぎ変えます。ただ、それだけ。だから、どれぐらいの確率でレギュラーのアンミュッドをかつなぎたいのかというのをやる。で、その繋ぎ変え率をずーっと確かえていったときに何を見るかというと、さっき出てきた指標のうちの2つの指標を見るわけです。極称的な指標と対筆的な指標を見るわけです。で、極称的な指標としてクラスターケースで対筆的な指標として平均調期で変換するようになるわけです。で、繋ぎ変え率が小さいときは何が起こってるかというと、繋ぎ変え率が小さいときは極称的には、物凍くつながっているわけです。クラスターケース高いわけです。だけど、極称的なモンだから、遠くに行くのに物凍く時間がかかる距離がかかる。で、繋ぎ変えをすると何が起こるかというとワープできるようになるので、徐々に遠くに行くのに短い距離で行けるようになります。まあ、主でになる。で、じゃあ極称的な繋がりはどうなるかというと、繋ぎって遠くに飛ばすので、まあ正確にとランダムに飛ばすんだけども、近くに対して遠くの方が数多いですから、アクリス的には、繋ぎったら遠くに飛んじゃん。アクリス的には。そうすると、極称的な構造が、繋ぎれば、繋ぎれば、繋ぎれば、壊れてくわけです。クラスターケースが下がっている。面白いのは、クラスターケースが下がるのは、比較的リバイアリングをいっぱいしないと下がらない。でも、平均調点環境には、ちょっと切って繋がりとすっと下がる。そうすると、このギャップが出てくる、デトワーが出てくる。近くは、近くでものすごく繋がっているんだけど、遠くに行くのにすぐ行ける。なかなか便利なネットワークが出来る。ピーが0.1ぐらいかな?0.1ぐらいにここに。これを一般的に、スモールワールネットワークとフィニーニーです。やり方のレシピとしては、今言ったように、確率ピーで繋ぎ替え。繋ぎ替えすぎるとランダムに、全く繋ぎ替えないと、レキラーニットワークが出てくる。だいたい100分の1ぐらい繋ぎ替えると、スモールワールネットワークとは、という形になります。こんなネットワークですね。これがさっき言ったスモールワールネット、スモールワールネット、レシピ。次、スケールフリーですね。これも色々あるんですけど、バラバシアルバートのスケールフリーネットは、一番芸術的なスケールフリーネットワークがどうするかというと、なかなか面白いのを作り方で、まず、1個用意します。用意したら、新しく1個追加するわけで、まず、確となるネットワークを作ります。これらのような意見を作りました。これ、こういう弾の字型のネットワークがあるとしましょう。そうすると、聞こえますか。聞こえない。聞こえない。聞こえない。聞こえない。ヘッドフォンの中電が消えました。ですよね。じゃあこのフォンを作るのですよね。あと少しなので。これ、どう見るかというと、この左側のニュールと右側のニュールは1個しか定義持っていないですね。真ん中のニュールは2個定義持っていますね。ということは、これを1.5個を2.5個を1.5個考えたんです。で、手の数が多ければ多いほど、繋がりやすくすばです。今の場合は1.2.1.5個だから、4分の1、4分の1の確率を終わり合っているわけです。で、1人決まりましたと。こんにちは。どうするかというと、この確率に伝わって、ランダムに繋がるわけです。そうすると当然、真ん中が一番繋がりやすいですよね。確率的に。でも繋がりました。今度は1本1本1本3本なので、5分の1、5分の1、5分の1、5分の3。また、この見えどりの人が来ます。こんにちは。5分の1、5分の1、5分の3。どこに繋がる?5分の3。なので、こういう繋がり方で作ってますね。そうすると、要は繋がりが多い人ほど、確率的に繋がりやすくなる、熱湧くての経済されます。この熱湧くの作り方をすると、このBの熱湧になります。この熱湧くの作り方をすると、数学的に繋がっている本数、今度は4、1、1、1。繋がっている本数を横軸にとって、その組みの数を建て地区に取ると、これがべき上にしたか、これ、ログログで取ってます。Y、XのマイナスN上は、ログY、ログ、マイナス、N、ログ、Xですから、ログXとログYでプロットすると、片向きがマイナスNの直線になります。それをプロットしてやります。このルールにしたのが、マイナスN上になります。これ、理論的に示します。興味があったら示してみてください。こういう繋がってつない方で、作るのが1つのバラベシャルバーとスケールフリーネットが、もっと色々あります。もっと色々な熱湧くの作り方とか、あとは、同的に高量構成する作り方とか、いろんな権力があるので、この熱湧くの権限で、とは分かるのがすごいお待ちだよりですけども、それのものを実際に新計画をお問いをしたいとか、あとは、どういうルールならば、この感触先のこれとしてはですね、これはもっとくシンプルなルールで最高性でいきましたけども、実験で感触された、クラスターケース平均調点関係りとか、この実数分布とかが、どういうルールで、新計採用が繋がっていると確定すれば、一番簡単に実験でいたを最初にできるのか、というのを考えたりするのが、一つのやり方になります。で、迷った通り、もちろんですね、そのモデルから分布は出てきます。例えば、バラバシアルバートのスケーフリーネットワークの実数分布はマイナス30になるすべてたい。だけど、このデリキがマイナス30のスケーフリーネットワーク、だから、このバラバシアルバートのスケーフリーネットワークかというとさ、違います。これは、ポーアソンのときに、何度も言った通りで、ある特徴的なモデルが、こういうものを生成するというのは、事実です。だけど、この実験結果、だから、このネットワークだというのは、良いすぎ。ただ、良いすぎなんですけど、マイナス30になると、そんなに難しくないので、まあ、たまたまかなと思うんですけど、例えばさっきのモデルですね。これを繰り返しながるけど、こういう繋げ方をすると、こういう繋げ方をすると、実験で感触されたものと同じようなポートがいわいました。これ、知事なんだけども、だから、こういう繋げ方をしてますっていうのを良いすぎ。例えば、言うんだけど、ただ、これだけ感触されるので、説明できるというのは、やはり、一つ意味があるというのが、この実験でいたと、こういうモデルとかリロンを使って、説明するときの、解釈になるんです。だから、あくまで解釈なんです。解釈なんだけど、これだけシンプルで、アリストーラーストーリーで、実験でいた、不思議な実験でいたと、説明できるというのが、一つの、そうなのではないと、研究のスタイルになっています。だから、例えば、機械学習とかで、やるとすると、たぶん、これが、この文分が、ごさが、エラーファンクセルロスが何処で、という話じゃないです。ロスが何処とかじゃなくて、こういうような、パターンを、リックスで、説明シンプルに説明できるというような、わくとつの、示式になっている。わけですね。はい。はい。これ、再問されるかな?はい。さっき言ったように、新型細胞動詞のネットワークをって持ち辺の、ネットワークとして、一番シンプルに考えられるんですけど、それだけじゃなくて、これの中の信号を、例えば、ノーアとか、fmrlとかで取ったものって、その活動の双換を調べることによって、双換が高いものを繋いできます。ピッピッピッと。で、活動の高い、双換の高いものを繋いであげたときのネットワークを作って、そのネットワークの構造、こういう構造を、例えば、実質文法を調べたりとか、クラスターケースとか、サイタンケーロ、とかを見てあげると、今、こういうのかおばかりですね。ランダムネットワークだったら、両方小さくて、更詞だったら両方大きいけど、さら、さらの資格屋は、真ん中ですよ。だから、そうですね。ランダムだったら両方小さい。で、規則的な構造したら両方高い。で、真ん中だったら両方小さくて、真ん中と。というのを、締めされているわけですね。で、こっちは何度と見ながら、アッコスケールフリーの、ですね、まあ、地格のものが結構が強い。かな?ごめんなさい。ちょっとこれ、なんでこの例をここに乗せているのか、ちょっと思い出せないですね。まあ、あの、スケールフリネットワークと、まあ、これ、これ、スケールフリーですね。スモールワークネットワークが、こういうのを、カツトーの総裁をから構成さるネットワークでも見た。まあ、いろんなスケールで、こういうのを、服やつなネットワークが出てくるんですね。ということで、全部、これで、だらしを話していきましたけども、まあ、あの、いろいろとのメッセージがあるんですけど、もう一つは、まず、ノーを調べるっていうのは、いろんな調べ方があって、まあ、ノーの機能を調べる、もしくはそのノーの機能は、どういうふうに実現されているのかを調べる。ね、そのためには実験しなければいけないになって、もうその実験で選べるデータというのは、ノーカーワークの場合は、結構、これで2つになっていて、連続的な、時間変化する信号の番組な信号と、新型サムスパイクのような、イベントの地国列ですね。ようなものがある。それぞれに対して、その、まあ、基足性だとか、そう感だとか、外海のタイミングに対する、まあ、変化のようなものを、取らえる書講がいろいろあって、その使って分析するというような方法を使って、またそれを数式で表して、その数式をコンビューターでシュミレーションすることによって、仮想的に、まあ、できるかというのを検証したいすると。ようなことが、ノーカー分機、というわけでいろいろしたらかれている。さらに、もう一個フミコンと、で、そこで使われている指標とか、そこで使われている書法というのは、これ、ノーカー分だけで使われ物ではなくて、例えば、そのいろいろな部分やで開発されたものが、輸入されたり、もしくは、それを逆に濃で使われているものを、他の分野に応えすよくともできるということで、まあ、一般のことして、そういうデータを見るミカターというのを理解することによって、このノーという対象にとぞまらず、いろいろなものに、対するもののミカターが、やしなわれというのが、どんやになっているというのが、最後のデータを見なります。最後ですね。これで一応、事業終わりなんですが、あのー、レポート、レポート課題、これですね、はい、撃つってますかね。はい、撃つってます。撃つってない、撃つっている。はい。レポート課題なんですけども、まず、レポートの説明です。あのフォーマット守ってください。PDFを出らしてください。レポートの組織は、独立した標誤指ページに事業名、学生所番号を示めを記載し、課題1と課題人の間のアイラーは、開ページしてください。レポート作成ソフトウェアは、とりませんが手書きでは、やめてください。示き切りは、7月4日の午後5時、日本時間です。はい、とします。いかなるリューグがあって、持ち辺定室は、ご点検してしまいます。で、24時間計画することに、チク事語点検定します。最定室とか、ちょっと私は、ムードルーに使い、このアイラーは、それができるのか、と考えますが、最定室とかをすると、最後に出されたものが、標課題書になるので、基本最定室は、示き切り合いに出しないでください。いかなるリューグがあって、持っているんだこれ、なぜるかというと、直前に出さないでください。また、パソコンが壊れたデータが消えたら、例えばインフルエンザーになった、なるとは、結構よくあります。それは全然突発的な理由じゃなくて、普通にありえる理由なので、そういう理由の元に、一円というのは、現件ということになります。あと、事業資料や強化書の参考書論文、メンページを参考するのが、構いませんけれども、ちゃんと印入をしてください。あと、自分で、理解してない内容が、記載しないでください。生成系エイデーの使用は認めますけども、生成系エイデーがかけるようなレポートを出した場合は、定票がいになります。そらそうですね。レポートからしっかりと理解して、記載されているのか、どうかが不明量な場合、これはドウエムだろうとか、これはかってるのかな。あまりに、コードな場合、あまりに記載されている内容は、コードな場合、もしくは、記載の標記があまりに、不思議な場合ですね。そういうの場合は、交通指問させていただきます。特に、名具がなくければ別にありません。ただ、この交通指問に、ちょっとお伺いしたいので、聞いてくださいというものに対して、こうられない場合は、私が判断できないところは、評価対象から外します。ここは、自分で、ちゃんと理解してやっているんだというふうに、判断できるところのみをさえ、対象とします。はい。ただ一ですね。一つ目は、長返る事業から、異なる週で、扱ったトピックを2つ選んで、まとめてください。どんどん回の何について、事業でどういう説明がなされ、そこに対して、どういうところが、放送されて説明されていたか。それと、それを踏まえて、自分が何を学んだかということを記載してください。ちょっと明日的に書いてますけども、公開内容の要約を求めているわけではありません。だから、例えば、なんとかは、感とかの感とか感とか、感とかでとかということを書いていただいても、私自身が重要しているので、そんなことはわかっているということになります。だから、そんなことはわかっているという、私が説明したことを踏まえて、皆さんがどういう学べを得たか、考えたか、どう展開したか、どういうしたいかとか、そういうのを書いてください。ということで、ぐったい的には、もう記載しないんですけども、もう、ムードルプラスがあるで、皆さんは、出していただいて、コメントですね。スライドや公議音声をそのまま、生成系AIに入力したともあるコメントを、どういうふうに私が定義したかというと、私が生成系AIで、適切にプロントと挑戦すると、多分、ほぼ同じような文書が出せるものですね。これ結構難しいです。もっと出せちゃいます。残念ながら、そういうものは、もちろんそれはいいんですけども、ただ、それをレポートに書かれると、表情が提供がになります。ということです。なちろん、なちろん、例えば、どういうふうにもっと具体的に、どういうものかというと、何か私が思ったかというと、まず、一つ目は、事業、スライドをそのまま、コメントを書かせます。何の頃がというと、スライドが全部予約するわけですね。予約して、その中で、ここは面白いと思ったとか、何とかだって、コメントを書くわけです。だけど、事業ってやっぱり、モタンがあって、その、教員が、ここは事業の、ここは、ちょっと今回、しゃべらないとかいって、モタンがあったんですね。というと、いいと思ってやってるわけなんで、それがあまりにずれている場合には、あまり事業を、おけられないのが、なくるふうに話します。あとは、その、スライドに対して、まあ、いろいろとコメントするのが、構わないんですけども、事業で扱ってない会社、そういうのものは、事割なく、記載されている場合ですね。例えば、まあ、先生はこう言ってたけど、例えば、こういう文件では、こういうふうに書かれているとか、でも、こういう研究者こう言っているとか、私はこう考える、だったらいいんですけど、その、扱われた内容を踏まえないで、関係ないことを、記載されている場合には、それは、まあ、事業で、こういう踏まえているとは、判断できないということになります。で、一番、面白かったのは、なんか、口込みみたいなコメントがあったんですよね。つまり、なんか、この事業は、高校、高校、高齢をことを扱って、非常に興味深い内容であるみたいな。さすがに、それは、まあ、ないよね。それは、えーと、レポートを通しては、あまり、適切ではない。あとは、スライドムの容を解説。これも別に、そんなものは、調べれば、今のようなパスグ出てくるので、そんなのも、レポートをしては、あまり、えー、良くない。で、逆に良いものは、まあ、自分が、どういうことを考えたか、どう理解したか、どういう意味も持ったか、それを踏まえて、どう調べたか、などかしたか、という、あくま、自分自転での、コメントですね、その、あなたが、何をしたのか、ともに、因示されているという、つまり、一言で言うと、性質企業で答えられない。あなた、自身の内容というよく、エビデレンスとともに示されているものほど、高評価だということになります。で、課題に、課題に、もう、同じような、主 cなんですけど、もう少し、エイトロを通り的な話です。まあ、先ほど言ったように、いろいろな数学的な、ツールを、紹介しました。で、もちろん、これは農科学の分析手法として事業で紹介したんですけども、農科学のデータ、そのままアクセスすることは、もちろん、難しいと思いますし、あまり、馴染みがないので、その手法の理解という意味では、もっと短もとっていいでしょう。ということで、皆さんが、短いに持ってるデータを使って、今回の、紹介した手法のどれかを使って、レポートを書いてくださいという方になります。で、研究データを使われる場合は、2つだけ自習意見あります。1つは、その研究データを、事業レポートに使用しても、いいのかどうかは、必ず、主動況に強化とっています。もし、ダメと言われたら使わないできます。これは、まず1つ目。2つ目。例えば、そのデータを、例えば、まあ、総管解析でもいいですし、インターバル解析でもいいですし、何度もいいんですけど、その主法が、その分野で、一般的に使われている場合は、レポートとして、出さないでください。意味ない所だって、自分が研究していれば、事業出したって、何度も何分かいじゃないですか。だから、そういえば、違うデータを使ってください。例えば、うちの経験技術学生がどのデータを使って、何とかしましたっていう、それは、ちょっと違うでしょ。だから、そうではなくて、その、全然、こういうような、分野で、あんま、こういう使い方しないっているんで、あれば研究のデータを使っても構います。が、まあ、そういう分野でよく使うようなこの主法というような使い方で、ある場合には、そうでないデータを使ってください。そうではないデータというのは、例えば、イベント列だったら、そういう、スマートフォン、センビネストが見えるとかの到着事故のデータとは、あとは、自分の行動データですね、行動のイベントデータ。あとは、連続信号だったら、音とか、心動、分野、光なとか、こういうようなデータ。こういうようなデータを、分析する。で、高性レボットのコンステートしては、どういうデータを使うか、で、そのデータをどう解析するか、その解析した結果から、どういうことが考えられるか。で、そのデータを、どうやって取得したか、どうやって用意したか。ですね、エビデンスともに示してください。というのが課題になります。これも、エビデンスが、ヘレバーヘルコードを評価さかる、両とになります。はい、以上になりますけど、何かレポート課題で質問がありますか。大丈夫かな?えーっと、もし、なければ、ムードルが具を課だけを確認して、終わる課なの。よし、と、えー、ロールが一周生、前方の、はい、これムードルですね。で、よっ、あれ、よっ、来た。えー、はい、えー、Pdfファイルの説明をよく見信にして、私達してくださいって書いてます。で、ここ、オスト、あ、ここにファイルアプロードできないとなってますね。で、いろいろされるファイルタイプは、Pdf、ドキュメントファイルとかでも、これPdfで出してください。はい、えー、何かもし質問があれば、大丈夫ですか。はい、じゃあ、えー、今日はこれで終わります。レポートは必ず展出してください。評価は、では、50%ですので、前半、後半、10%ですので、レポート展出しなかった時点で、評価、あ、有効評価がつきませんので、注意してください。はい、では終了します。